      "identifier" : [
         "8_06830_17"
      ],
      "text" : [
         "Vie Canadienne REVUE HEBDOMADAIRE TOME I No 17' RELIGION POLITIQUE SCIENCES- ARTS SIR CHARLES FITZPATRICK, Lieutenant-Gouverneur de la Province de Québec. Qç~I cç~I 4",
         "Les cent jours de Foch .... .... ... P. Leciroit Lettre de S. S. Benoit XV........... De notre destinée: Témoignages et réflexions. .............A Lander Les petites nationalités...... ......... ... J.-E. Prince La semaine liturgique........... abbé J.-A. D'Amours Les faits de la semaine,.............. ..joinville Lettre de France. ........... ..Eugètte Tavernier Une semaine de guerre....... ...............-.A. Gobeil ts SETY Ce n'est plus un secret pour personne que les dames les mieux habillées ont pris l'habitude de se corseter avec le ,ID \u0026 A\" et, c'est grâce àce plus Par- fait des corsets qu'elles sont devenues élégantes même dans leurs toilettes les plus simples. Demandez-le à votre corsetière. L'air fait beaucoup la chanson, Le corset fait beaucoup la femme. LA VIE CANADIENNE LA VIE CANADIENNE est publiée à Québec et imprimée aux ateliers de la Cie de l'Evénement, 30, rue de la Fabrique ; nom de l'éditeur -J.-E. Barrnard. SOMMAIRE En passant.. ..._ ...«.. ...... Divers L'appel de la terre (Suite)....... Jean Sainte-FOY TÉLPHOES LEVIS -46 TÉLÉPH)NES QUÉBEC 6207 Jos. GOSSELIN LIMITÉE ENTREPRENEURS GÉNÉRAUX ET INGÉNIEURS- Construction d'Egtises, de Couvents, d'Edifices de tous genres SIEGE SOCIAL: SUCCURSALE: 55, RUE ST-GEORGES, 85,RUE DALHOUSIE, LEVIS. P. Q. QUEBEC. P. Q.",
         "La ie Canadenne REVUE HEBDOMADAIRE QUEBEC, 31 OCTOBRE 1918 No 17 EN PASSANT Le nouveau gouverneur tent leurs fruits. Il y a un mouvement d'opmion qui s'éveille de partout et qui proclame de plus en plus Charles Fitzpatrick a été assermenté, mercredi fortement que la colonisation bien organisée, activ- dërnier, comme lieutenant-gouverneur de la pro- ment et énergiquement poussée de tous côtés, est de e de Québec. Après une brillante carrière politique plus en plus nécessaire aux besois de notre pays en \u0026rs avoir été juge-en-chef du Canada, sir Charles général et de notre province en particulier. nt le représentant du Roi à Spencer Wood et le Cgedocausolosetauxbospô- tant de la province de Québec auprès des tre de la colonisation. Il et peuv4tre d'aussi fédérales et impériales. A ces titres, le lieu- patr guverneur et sa digne compagne ont droit hommages et nous les leur présèntons avec loyau- J.-A. B espect. Le fait que le nouveau châtelain se ré-, Presque d'être des ntres, c'est--dire très atta- u la îla nationalité canadienne-française, et le tact tqui est l'une de ses qualités maitresses, le ren- Le4mi16,arslvctredlaPuesr out ~ ~ ~ ~ ~ tn leur fras Iasé yt ae unou moveen d'opnio quiarkPus éd lErp\" un~ ~ ~ ~ ~~~~~~~'vil deiod partoutt qui proc 'm du éié u e onel e lme daesplse rentplu resé fdèl ausoueni dsafamlledisingéefo3rtemnt qu laui colonisaionlen ilrganise acvel- mnents et denerguements ue des cts, est depo plusren pu ne ssaire aous esns deu neps enbi 'lýNCONT ANT un d ces deriers mén ra l e depu fntr proinqes e r arle uves Un àptre 'uneceuv bin naionae, . coragne doe au bons c olone et d auxtce bnesa- ~~~~~~~~~~~~~rsde la colonisation. Ilu aoselaoid' mpsenquprd esmlté peuir d'asient bons dre d luique 'Suvr proressit, qepatrême tes anens-rç qu'ins epa;le redr coairs elle rs. L it tus ls bosýcloset qe lon s mYnrai clir esyantes -ipoenr aut Spee Woodecomer l'a été mo- tdarivebe Lu ciseintérvi asu ril ilt aL passé. Est le retour de Ladyop Fitzpatric v 'r4i ieux aoi ot jen fille, elleer ae brildbour autre-lbtall unr dpiod charmantons qui plamet et I'em d'unaton est fièle, gaud souveis d e a famlle istione. NON TRANT fat,éun de esloderinies mti'ns umcivlseat-ahlqe apOtree d'unS uvre e national xele, un ojuse uluedsenpreso e la clonsaetn nolius ass la oi e p-ntelEliedn esscusdn escmli de lui quenl'uvrecprogrssitce quele ms eease asle onvne on aPus t Natou resrenbonsolonvt et quec l'n e on rait ,si e apr e guenmnssiel pos queenouts liuxa fai seconer e n hm-u td 'pno. leatuor u esri et e, grndspu epletisru la oleonat ion deviansrmsq'nuilsat.EeaeuV- Sfaite, copare des expIétationts qu ive'ontarsuFédiceGanomeleaeuM plýrecur agem e n poltiuveauss, laurret-Hvne e atesu .l cmed imr.E ce u'eie ouse aurasi li donner \"eulin atednhom-ra t efslà iule Vlaru blicd come ausioéie de notr poouation o-aapi esri el rcuc eii t 'n Prsepéhv el'uoe \"Ni a Puss, nil'Alemgne \u003cv Yuop 'n",
         "2 LA VIE CANADIENNE des plus de, ffiauvÀk 1i,ýfes1ý'qUi ait alisme élevé et de, la même fermeté avec lesquels n0%isý empois0nrm-.Àý 1 \" ''à lu. avons commencé et continué la guerre.\". \"Création de l'apostasie, fidèle à son but, admira- blement fidèle aussi aux vengeances de Dieu, la Prusse Ces paroles sont à retenir. C'est un nouveau rayOï est devenue le sabre et le fouet de la Providence contre de lumière dans les ténèbres de certains esprits tl'O'È- tout ce qui l'a aidée à grandir.. Elle a été l'un des do- pés. maines les plus lugubres du protestantisme et de la S. D. soldatesque. Elevée au rang de grande puissance à Faide du bâton et du collier, si elle dure, elle donnera Le retour de la paix la schlagbe à la Révoluticii, et ce chàtiment vil ne la convertira point. PRES la Bulgarie. après la Turquie, l'Aulrilh, \"Si la prophétie de Joseph de Maistre est au mo- Hongrie met bas les armes. L'immense et c\u002b , m . ent de se réaliser; si la Prusse, enfin trop gonflée d'en- minelle aventure a pour elles pris fin. L'Allenlag cre voltarienne, gonflée de rapines diplomatiques, gon- reste seule en attendant d'avouer elle aussi sa flée d'extorsions militaires, doit enfin périr sous la Si cette guerre n'avait pas immolé tant de lies crosse d'un fusil comme une \"citrouille qu'on écrase\", humaines, si elle n'avait pas accumulé tarit de, Nil1eý Dieu soit béni, ý'et si le fusil d'oit être dans les mains si elles ne devait pas laisser après elle bien de Pý de la France, Dieu soit béni deux fois, et qu'il hâte ce des blessures, il faudrait se livrer déjà à l'all6gress\"k jour 1 après avoir passé par tant d'angoisses. Tout de Louis VIEUILLOT. me quel bdn soupir de soulagement il est perxili ' pousser en songeant que la menace allemande Su r,ý monde a pris fin, pour le moment, et toujours, Opinion de S. E. le Card. Gibbons rons-le. La grande iniquité de ce p«eu le e va.. triomphera pas, elle est dj6jà punie, ell A 1 occasion des fêtes de son jubilée et des dé- mieux encore. Tous ses mensonges, toutes ses cf' monstrations qui ont eu lieu en cette solennelle cir- tés, toutes ses exactions, tous ses crimes ne eil constance, on a tfeiyÎàWdè à Sýii Eininence le Cardinal servi de rien, 'et il lui faut les expier. Que, Gibbons ce qu'il pensait de l'issue de la guerre. Voici là réalité, après un rêve aussi criminel qu'inseWl la'réponsé que nous doline un catholiqu'e aine- L'abandon de ses complices, de ceux qu'ellcr'el, -titi d force n: nait attachés à son sort, par son prestige \"Le cardinal pense que - le christianisme sortira de cruauteý,,est déjà pour elle le comme irès dé là guerre, et que les'anc'iens Préjugés BuÏgariý T#ýt, jugement final, et elle doit le sentir. d'une église contre une autre seront changés. L'Améri- .1, SOA; Ï quie, Autriche-Mane, Thecel, Pbaires. Te .. que a to-àjours été une nation chrétienne, dit Son Emi- trois mots fatidiques qui apparaissant à l'Allenr iience, et elle S'annonce bien, à mon avis, comme au milieu de son orgie de sang et de conquêtes, devant èàritinue à l'ètre. la main de la Providence qui apparaît-aPPa \"Au sujet des ouvertures de paix de l'Allemagne digiti. la réoccupé le plus aujourd'hui' l'atten- question qui p La paix s'en vient-elle? tion du mohde, Son E1ninente s'exprime ainsi t Sansýd« Oui, mais c'est Dieu qui la fai üi qui les hommes et par les hommes, mais c'est.. \"Polurlà première fois depuis que la guerre est com- fait comme la cause première et principale. mencée l'ai confiance que la paix West pas éloignée. Ne l'oublions pas et demandons à Dieu Mais il faut prendre le plus grand soin en fixant les con- sa sagesse, sa lumiére, sa justice à ceû-Jk q ai demir qui a jamais ditins, de cette p ïx., Le plus grýnd avoir la tâche redoutable de réorg iser 6e le été imposé aux esprits sérieux vý être de fixer et d'établir Même lorsque la Germanie humili aura une base d\"Éntetite' entre les nations 9'ui puisse rendre déposé les armes, auýa avoué publiqu éc lé sa ' 1 barb'ý absohùneni iMpôssiblë lé retour d'une pareille tragédie. grand rêve d'iniquité s est rou , que, e: n'y a aucun doute pour moi que derrière ses paroles n'aura servi qu'à sa ruine, tout danger n aihicales, rAlhmagne projette d'établir quelque sorte de disparu. Pribns pour que la paix soit jugte,,Ùour statu q= qui la mette en état de reprendrebaleine et de eV C rient durable, prions pour que les peuples r ri p épar p p sentiers du droi er our lus tard, une autre teWative pour attein- t, UX sentiers de la loi dé Dic1l1ý drý le but qu'elle a manqué cette fois à un Prix si éPou- vieux et éternel Décalogue. Là est la justice, là,' ùantable. Cest le graft deivir, des bommes d'Eiat qui le droit, là est la paix. 4iýow ùý réajùster les affairesý du monde à la conférence A de là: pàix,'.de voir à ce qiýe ces projets de lAllemagne soient. rendus: àbýolumeftt :impossibles.' Dans le règle- Les illusions collectives cédent à des mew 'de' la guerre, nous. devons voîr à ce que les actes de jamais à des raisonnements. M'conf6 M'c'é dé'la paix soient 'unimés du même idéa- DR",
         "LA VIE CNDEN LS CENT JOURS DE FOCF? E 28S octobre était le cenitième~ jour de la gigantesq~ue offesv de Foh Les cent jour de' Foch ont été plus glorieux que le cent jo~urs de Nsapoléo, qui se~ terminrttisentds la plaine dle Waterl\u003coo, tandis que Foch peut dire, aujoudhi qu'il a pratkiemient les enei dei \u003cla rneàamri L~a situation~ militar des Allé éti rvement in- d uenof L'fesve alemne du 21 mars otel nie ngaie e ouh vat aséu e'balmndslie:lie, de Sant-Quntin Montidieret à miens que a défiteapru ea -çant. Etce fu à lheurela pus citiu el uredpi adset",
         "41 LA VIE CANADIENNE LETTRE DU PAPE A NýTRE CHER FILS LOUIS-NAZAIRE BEGIN Les Franco-Canadiens peuvent, sans manque CARDINAL -.PRET»F- DE LA SAINTE, EGLISE ROMAINE la justice, demander au Gouvernement des ARCHEVEQUE DE QUEBEC tiQns opportunes, touchant la dite loi scolaire; ils Pe'ý-. ET A NOS VENERABLES FRERES vent également désirer et chercher à obtenir ccrtain'o LES A - RCH . EVEQUES ET EVEQUES DU CANADA concessions plus amples. De ce nombre Serait as5Ùý. rement : que les inspecteurs pour les écoles SePel' 1. BENOIT XV PAPE soient des catboliques; que pendant les premières anýý nées où les enfants fréquentent l'école, au moins Poull NOTRE CHER FILS, VENERABLES, FRERES quelques matières de classe, surtout et de préférene, Salut et Bénédiction' apostolique au reste dans l'enseignement de la doctrine çhr 'u6 ne, l'usage de la langue maternelle soit concédé; AR Nos Lettres Apostoliques Commisso divinitus, sort permis aux catholiques d'établir des écélés que Nous vous .. addressàmes le 8 septembre males pour la formation des maîtres. Cependant Pý P t0ëý,, \", 1916, Nous Nousý efforcions d'exhorter r cler- avantages et d'autres encore qui pourraient étte u gé et le pé uple catholique de votre pays à se désister ne doivent pas être demandés et réclarnés par às luttes et des rivalités provenant soi de questions tholiques avec la moindre apparence de ré-volte, dé races soit de la diversité du langage, et en même recourant à des procédés violents ou illégitirnes, rý temps Nous recommandions qu'au cas où, pour ces pacifiquement et avec modération, en emplo rit motýfs, il surviendrait à l'avenir des disýussions, elles les moyens d'action que la loi et les usages fussent terminées en sauvegardant la charité, comme concèdent aux citoyens pour réaliser les arnélorg;ti il convient aux \"saints\", qut ont à cSur de conserver auxquelles ils estiment avoir droit. Ce que Nous 10unité d'un in\u0026ne esprit par le lien de là paix. rions de dire, Nous l'affirmons dans la question Notre exhortation, gràce à Dieu, n'a pas été vaine, sente en toute assurance et liberté; car 18L suprè C Nous nýus en félicitons : elle fut en effet reçue par torité civile elle-méme a reconnu et avoué qu. Pensemble des fidèles, non seulement avec le respect scolaire édictée par le Gouvernement de l'Ontl\"\" et la déférence voulues, niais encore avec un joyeux tait pas exempte d'une certaine obscurité et qu'il empressement, au point de faire espérer que la tran- tait paý facile de déterminer quelles peuvent en qui4ité et'la concorde régneraient dorénavant parmi les limites. les catholiques. du Canada. Ainsi donc, en se renfermant dans ces Cependant, 1 au bout de quelque temps, il survint ces procédés, les Franco-Canadiens seront des incidents fàêheux, qui, tout en ne paraissant pas réclamer pour la loi scolaire les interprét . auo-ns attribuabIes à la malignité de qui que ce soit, ne lais- même les mutations qu'ils souhaitent. Que sé . rent pas cependant, de troubler ce commement de -toutefois, à l'avenir, en, cette matière qui -est du r pacification, et de jeter dans les esprits de nouvelles de tous les catholiques, ne se permettent d'aller dede semences de -discorde. Il s'en suivit -que de part et les tribunaux civils et d'engager des procès, d'autre on recourut à Nous et on fit appel à Notre sans l'approbation de son Evéque, lequel, en d' décision pour ramener laý concorde. tîons de ce genre, rie décidera rien qu'après Sêtre ýI1 s'agit en fait, de la loi scolaire promulguée dès sulté avec les autres Prélats, qui y sont plus P l'année 1913 par le gouvernement de l'Ontario, pour lièrement: intéressés. lés écoles bilingues Anglo-françaises. Cette 1oi, d'au- Et maintenaný, c'est à tous Nos frères e cuns la traîtèrent 'd!injuste, et crurent devoir l'atta- copat Canadien, que' Nous voulons Nous, ad fond de 1 quer de toutes leurs forces; d'autres, par contre, esti- renouveler de tout cSur'et du plus pro mèrent, qu'elle ne devait ni ètrp jugée si sévèrement, àme l'exhortation que Nous leur faisions, il Y a ni combattue avec tant d'acharnement. La diversité 'ans; à savoir qu'ils ne soient qu'un cSur et £1 dýs opinions amena la séparation des esprits. àme, qu'il n'y ait pas entre eux de scissione 1.a question toute entière ayant été déférée à de vue des races ni au point de vue du fangage, Notre jugement, Nous favons examinée avec le plus en effet un seul et même Esprit, quiles a étgblis e. g . rand soin, eu égard à sà importance, et Nous l'avons gouverner l'Eglise, à savoir, un'Esprit d'unité fàit, étudier- par les. Emes Cardinaux de la ýS. C. Con- paix, sistoriale. Cest pourquoi, tout étant bien- considéré, C'est ainsi assurément, Vénérables -ýoicÎ.ce, que Nous avons jugé devoir, décider et, déci- tant les modèles du troupeau parune vertu SM aurez plus d'autorité et d'efficacité pour P",
         "LA IECANADIENNE5 Pêrs(comme Nous nous, ordonnons de le faire) nent de la divergence des opinions ou de l'opoiin %gret la concorde entre eux et qu'ils s'effor- des intérêts. Nous voulons que des avetsmns tprla parole et par l'exemple, de la faire garder sévères soient donnée à quiconque, parmi le clergé ou lusfidèles. A cette fin Nous aimons à réitérer les fidèles) à l'encontre de la doctrine évangéliqçe et lus~ la recommandation faite dans nos précé- de Nos prescriptions, oserait à l'avenr nourrir ou exci- te etres Apostoliques :que tous les prêtres s'ap- ter les animosités qui ont divisé les Canadiens jusqu'à à posséder la connaissance et la pratique de ce jour. Que si, ce qu'à Dieu ne plaise, quelq'un refu- !0el'aqutre langue, anglaise et française, et qu'écar- sait d'obéir, les Evéques ne devront pas hésiter, avant '1.0uessceptibilité, ils se servent tantôt de l'une tan- que le mal s'aggrave, d'en référer auSig psli l'ure, selon les besoins des fidèles. ~ que. F-fnque tous les catholiques se le rappellent; ils Comme gage des dons célestes ettéogaed Puetet ne doivent avoir rien plus à coeur que Notre particulière bienveillance, àVousp Notre chr eadrla caiéles uns envers les autres, car c'est fils, et à Vous, VénérablJes frères, ainsi qu'aux fidèles qils se montreront les disciples du Christ :confiés à Vos soins, Nous accordons de tout cSeur l conscent #mnes quia discipuli met estis, si B3énédiction Apostolique. adiwcem,(1) ts~ilstdeeir- Donné àRomne, prèsSaint-Pier, 7ixJ ',eso l'on doit surtout s',y conformer, c'est fête du Sacré-CSeur de Jésus, 19181, de Notre Pontifi- tquand les causes de dissensions provien- cat la quatrième année. ~ ~ BEmOI X PPE Jean fautes 35.n DE NORE DETINE TEMOIGNAGES EnT RFEI",
         "lAl -VIE CAXADIEI!Nt ;souveraineté par l'application régulière des règles re- \"Au reste, il y a parfois enchevêtrement de race ues du droit des gens, peut donner naissance à et de langues dans un même pays. Comment C'P ;là personne morale qu'on nomme Etat, qui de droit ile triage? \"(Droit naturel, p. 928). son rang, comme puissance indépendante et mai- 'tresse de ses destinés, dans la grande société du genre 'humain\". (Vordre international, p. 85). On lit sur le même sujet, dans le 1 récis du des gens par Th. Funck-Brentano et Albert SOrà! -Le principe de nationalité, principe de l'unité de langue, de raced'origine requis comme principe cons- \"On a soutenu que les populations qui parleJai'ýlg titùtif de la nation ju 1 ridique, est ainsi jugé par un autre même langue ou des langues d'origine commune P05, jü . rist:e dýautofité reconnue, le R. -P. Cas-telein sédaient par ce fait seul le caractère national, «Il est notoire que Napoléon III, dont la tour- dire la nationalité; que les populations possé nure d'esprit s'accommodait mieux de rèveries politiques même nationalité devaient se constituer en Etat' 'et que d'idées pratiques, était partisan enthousiaste de que tout Etat devait être constitué selorr la té principe ét qu'il a ainsi favorisé la création, aux lité des populations qui le composaient, d'oÙ -frohtiérès-.de là Francei de l'unité italienne et de l'u- de principe des nationalités donné au Pr*neipe quý'ý nité allemande, d'où sont venus les périls et les catas- le fondement de ce système. trophes,' où ýsori empire a'sombré. \"La communauté ou l'analogie du langage \"Comment juger le principe? incontestablement un des éléments constitutifs \"C'est un pýincipe faux et souverainement pé- nations; mais ce serait une erreur d'en lair ý1iiI1eux pôur la paix et là prospérité. Ce principe est unique et essentiel de la nation. Il n'y nt , parce qu'il ne tient aucun compte d'un droit plus cipe des nationalités en dehors. des conditiol. .,pui\" t pour la formation des nations, s oir le droit lesquelles se sont formi s les nations dont ùe'ý Ur: et 1 ýJe Pr Ibist e fondé s coUtîimes, et naissons Phistoire; en dehors de ces faits r \u003eJs-ý ,Iqu'il méconnait lès- foà \"-pýovîdëntielIes qui président cipe ýdês nationalités n'est qu'une abstrac .1-la-constitation et à la-délimitation des peuples. saurait ressortir un qroit d'après lequel sese \"Le droit bistorique se compose de tous les faits, régler les rapports des nations et des Etats. légitimes -à l'origine ou légitimés par le consentement \"Ces rapports dépendent de conditions 9 t dùrable des peuples\u003e, qui divisent ou unissent ceux-ci. que les spéculatio:iis des publicistes ne peuýreq. Tels sont la communauté durable des intérêts de difier: une théorie, si ingénieuse ou spécieu e -liàdustrk ou du co m\u003emerce;ý l'utilité d'une défense soit, ne prévaut pas contre la force des chose*. commune c(Jntteýdes ennemis communs; l'identité des en vain crue des populations qui ne possèd 't\"' '.'ýë-rÔyanëes religieuses et des -mSurs sociales; puisi cer- une cohésion suffisante pour former un OrPs,ý,ýà\u0026 politiques, comme une 'Cession de tion essayeront de se constituer en Etat elIcs' terrhoire, rïtýfflêè par un traité de paix équitable et beau parler le même idiome, si elles sont divisW' la 'réunion de deux'Peuples par un'mariage ou une leurs affections, si elles ne possèdent p « t ý.XsuSemon, unissant deux sceptres, dans une mémé stables, si leurscouturnes sont flottant Oeý pareils faits,'d'ordre contingent et'où se ma- ditions incertain-es, elles ne produiront au niÉeàe laction des lois providentielles, constituent un tion stérile, et, comme cette agitation droit hisuriee, dunie valeur super\" ure à l'unité de Etats voi ils la feront cess e a se ''4, langue ou de race,. popùlations qui la causent... heý saurait ýprouver queý l'unité de langde \"Les Allemands ont lutté durànt k'pôlitique-dés p les qui parlent tre leurs voisins et surtout contre i«tge.\u003e-.pat soi 'ùnit eup ëetté ý lànpie n'ont été constitués eh Etat que par la. forct \"'On es en gémonie JI' voit au- cointraiYe des peuijl' bi 1 unis et et parce qu'ils se1ýsîont soumis à l'hél 46ditànt régiter unis malgré la diffèçénce eles làngues, \u003e tion cohérente -et bien ordonnée mais qu les -peuples Mahométans le-' euple suisseý'%Ie d'allemand dans ses Ïraditions, -la nation p ý,peup1t ibélge,, et le - peuple àutricbiéâ.1. D'autre- part, -Aucune nation n'w déployé. à un plus haut' 'd . eâ,iâdésý:pài . lafit la étne laiià se ýgoùt divisW en la nation frangaise les caractères les sépa-rés\"ët -en nations autonomes et . indépen- nation. bien taite; cependant les poplulatico\", doktés\u003e.ý*Cle* aâwi, ue, les Etats-Unis sont ýe iolém- éomposent parlaient des langues d'origiàe ý*w1sêw\u0026 dé FAngIeterre,ý: le Mexique et les aùtres et plusieurs d'entre elles n'ont appris leur dé,:I'Espagne; le Msil'du Portu- tionale que parce qu'elles étaient déjà \"Si le princi e des nationalités gd4'ý,et,,Ià C-ôrseý 4e, Fitalie. 'I!unité dpý langue:n'est 1P (\" !,Ptw: un: cimènt eàsez: fort pour maintenir: l'union droit dessens, J'histoix de Iý par elle- doxe, l'histoire romaine ne s'éxp --faudrait voir dans fa chute deý.Ia Pologne:",
         "de kcloieçs espagnole des phénomènes mnin- à. un ordreç de vie supérieur et qu'ele n'ont plu de rear ers un but plus haut t plus stable qu le quiacahos ç es du. temps? L'intérêt associe, il ne peut uni ý\",au prncpedes nationalités \" dont les \"tendances qlles volpsdnt u l'a esu aine d'njuasiô eotde grands maux, même pour les peuples i vesno es4Inc 'p :sfltet d'en tirer profit\" (vol. 11, p. 486), le suives de la dispu~te pou le patgo du rsu abandon de l'assocé en vue d'un rftpu rn oê ~ ~ ~ ~ ~ ~ o pluse~sliueatsauûn sûr. L'esprit de nationalisme n'est qu'ne Joies alance enitre la conviie etlacine réutt de déêvelopper plus que jamais le fléau intégrité, l'existence même d'une nation n'n pu la guerre\".i4tffri~ d'autres garanties que la non-utilité actuelle des Pès~~~~~ ~ ~ ~ 1865 Thesdsita op lgsai f -preo acnsidéraion desaforeet Jd dnger de -qu l pincpedenationalt \"n'est pas un prin- l'gession En attendn l'heure favorable au coups q'ngouvernement r:égulier puis éemn ~e main qu des pratiques souterrines préparent, les On éouvntele modaouati,quan aetess'écrient : Chcu chezk soi !ha pour so dl t l e icp e non-e t t on, conne demalfair enpleine sécurité, d'où dérive\u003e comecrolare leprincipe de la légiitdufait acopiIu op or u etusprlessd .U piospe héten ousMoeul tadc l recipio.. isi tatdonésle axmsec",
         "à LÀ VIF, CANADIENNE tise et l'arrogance. Elle ne croira jamais que l'égoïsme Benoît XV, comme conditions préalables de l'of*Ù puisse être sacré. Exigeant qu'on respecte ses droits et de la paix parmi les peuples. Les deux théýôries'Pà- et son honneur, elle commencera par respecter ceux rentes du nationalisme et de l'impérialisme font Partie des autres peuples. Elle ne s'entourera pas d'une mu- de ce qu'on a appelé le droit nouveau ou encore Ir raille de Chine et ne se refusera pas à la sympathie et droit moderne pour diff'rencier igine révolpý,- 1 it à l'intérét pour autrui. Elle saura s'indigner contre la lutionnaire, du dro t traditionnel, qui étai d'orieÉ: perfidie, la violation de la parole jurée, l'orgueil et chrétienne.- l'oppression. Surtout elle s'en défendra elle-même. Elle Sans doute tous les nationalismes ne sont 0ý conduira en tout et partout comme un honnête également faux, ne sont pas galement imb 3 des homme...\" erreurs que nous venons de voir signalées dans les pages qui précédent, mais qui dira que plusieurs de Dans un autre 'article récent du Canada, M. Le- ces erreurs ne sont pas entrées subrepticement che mont, traitant de la paix internationale écrivait sous nous, sous le couvert de ce mot nouveau et sèductèý le titre : Le nationalisme ennemi de la paix de nationalisme. ffQu , on fasse le tour du monde et on verra que Est-ce que l'attitude des nationalistes dans l'exaltation du sens national a créé ce qu'on appelle guerre n'a pas été une attitude de négation des dévOitg l'impérialisme anglais, le pangermanisme, le panslavis- des Canadiens envers leur métropole et envers la c8u me, Iellénisme, l'irrédentisme, le panaméricanisme de la justice; une attitude d'égoïsme ne réglant et le \"péril jaune.\" L'exaltation du sens national a conduite que sur son intérêt; une attitude de éveillé chez les grands peuples l'esprit de domination intervention ? et de conquête. Faut-il s'étonner alors qu'il y ait des L'Allemand Henri Heine, qui connaissait guerres ses compatriotes nationalistes a dit d'eux \"M. Pierre de Coubertin dans son livre L'Avenir de triotisme d'un Allemand consiste en ce qu 1 il t_ý l'Europe n'écrit-il pas : \"Ce ne sont plus seulement les d'être un citoyen du monde, un européen, Pour n jeunes Allemands, mais encore les jeunes AnglaisArné- plus qu'un étroit allemand.\" ricains, Italiens, Grecs ou autres qui désormais sont Nous avons vu quelque chose chez nous méthodiquemènt entrainés à considérer leurs patries proche joliment de cette déformation natiollal respectives comme le foyer de toute lumière, de tout Quand des »eunes Canadiens disaient, à plusieurs te, J I.. ( progrès, à juger que l'univers n'a vécu, ne s'est amélio- prises, aux visiteurs français : combattez dans VOS 9.nd un ré- que gràce à leur. génie national. Et c'est là certes cbées, nous combattons dans les nôtres; qui 1 c une nouveauté grosse de conséquences pratiques pour journal, au nationalisme très échauffé, disait qu un aveniù très prochain.\" lutte scolaire en Ontario dépassait en importance, \"Ces conséquences nous les avons vu se produire point de vue de l'influence française dans le moýâe, quand la guerre de 1914 a mis sur pieds des millions batailles de Verdun, où plus de 300,000 lFranÇaW d'hommes et rué les uns sur les autres le§ peuples de, tombés; quand on a parlé chez nous de la guerre la terre. C'est l'exaltation du sens national. allemand rope où nous n avions rien à faire, on édit étroit es\" ýqei a amené la guerre actuelie, comme c'est l'exalta- ' dien, ne voulant regarder que le petit intérêt n tien du sens national anglais qui amènera la perte de le plus étroit. I'aû-ýonomie des colonies britanniques. \"Ainsi conçu le nationalisme, est le plus grand Un ami nous a signalé récemment une ýnd-ýüi'V , 0 ennemi de]a paix et il ne faut pas es 'rer la voir réta- preuve -de ce faux nationalisme, qu'il est u blie pour toujours tant que les peuples «'ne cultiveront connaître, non pour l'importance quel. 0 a pas un nationalisme légitime, complété d'un inter- même, mais pour le grave symptôme qu'elle iýe nationalisme prudent; non pas, certes, de cet interna- Chacun sait que nos- nationalistes 'ont 'ýt1 tionalisme utopique et. révolutionnaire dont les reven- mauvaise humeur, une mauvaise humeur d' 'A dications prématurées vont, précisément à l'encontre des logique et natureffe'pour leurs esprits erronéà desseins qu'il affiche, mais d'un internationalisme *site des déléguW français, même et peut-être c1air-voyantýqui observe sans parti -pris le spectacle de ceux parfaitement catholiques, qui nOU Mt Y -au monde et qui accepte franchement la leçon des depuis quatre ans. Ils n'ont pu dissimuler ýfàits,\"ý écrivait encore M. de, Courbertin.\" vaise humeur, et tous nos amis de » France en. ici même des preuves manifestes, dont ils ont. sinon les documents du moins l'amer souvellie-, Lorsque dernièrement on a proposé d eenvoYY\"cý \"De tous, les tlérbôignages qui Wécédent il ressort, délégation de Canadiens-Français en FraA e' entré âut . res vérités, q le nationalisme est une théo- y exposer notre cause, -il est encore- i . ti rie .. quifausse l'Ame ýI'u11 peuple en lui faisant oublier notre petit parti nationaliste a imimn Îatein 't 1eÎprécepýeÉ du juste, du droit, dont laforce morale et mé son: opposition dans - plusieurs' dé ses là stipthnaîie doivent ýêtre d'abord rétablies, d'après cbacun chez soi,'cbacun pour sot'.",
         "LA. VIE CANADIENNE 9 c~,mentcete e rogant etont fait \u003cou n'ont pas fait? N'éta.ient-ils pas les mai Orvoici comment cette opposition grognante et 1 gréante s'est exprimée dans un petit journal qu'on tres chez eux? Ce pèlermage ne ressemblerait-il pas is communiue. On peut voir dans cette citation à la démarche de lenfant qui veut se faire p nne ien facilement le nationalisme devient non seu- par la maman d'avoir mangé la confiture? Ce qui est ent injuste, mais injurieux et gaffeur tout en même fai est fait. Si nous n'avons pas fait notre devoir, pré- nons notre médecine. Si nous l'avons fait, syn e hommes que n'in~timide pas le qu'en-dira-t-on.\" Où en est le projet d'une délégation canadienne, en France, aux Etats-Unis et en Angleterre Voilà, comme idée, comme ton et comme poli- oyer combattre les bistoires qu'on a débitées tess, un échantillon de notre égoïsme national. Telle notre compte depuis que l'impérialisme en a be- est la fleur du nationasme, quand elle pousse sans et demeurer ~bez nousbeauicoup de culture, ', la, campagne.Elensti Pour s'implanter et demeurer chez nous ? aIenetn 'N'en déplaise . l'Evenent, nous ne voyons pas lle, ni parfumée, ni délicate; nous ferons bien de ne but pratique pourrait atteindre telle délégation, pa exporter ce fleur dans le monde civilisé. Elle ne n'est faire faire un beau voyage aux frais de la er honneur nià ceux qui lont cultivé esse à ceux qui en feront partie. Bien entendu, ni à ceux qui l'ont semée orgueilleusement. Elle e et ceux qui mangent dans leur main trouveront bien nationaliste: l'injure et la forfanterie 'y mêlent et très pratique; tout comme les journalistes à la suffisance qui caractérise notre parti d'kgô!sme, ,sonan Europe aux crfchets de mais son odeur fpra séloigner te nos tout le monde, erbré (ne prononter pas BeaveeuxoC) pnt Iena ceux qui tiennent a vpl a p leur prodae- d ens des relations dequivt aiep o pr Si dans daotre petit parti onite Ce qui e t ndéfinitiveavec a les Françai , nos fres parslfaitnnotrerdeaoirgpe- nn nor méeie Si nou 'annusavonss fet syons deaals it\"à nos deandr s le oyae prjet seviralhommtes ques inide rn pas le que-i a-t-n.\" d Vpys ouslar cen idetcmeoouetomepo? est etendqueansertaieprsstessei Quand échnvet juon des orégultase ntnateHe anglaise ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ es etfaçielnn osc tpso a fleur d neatioasexmie, q ud en e leuse sanst Sconaî ma. Mêe ls hmme culivé duetbesauco s deéltre ae rea.capage. e n'edostn -Barès peuentconcvoirun anaden snsbe cexd niauéenilicate ; onouusen bilen e nei le e l'ssene dePeauRoug. Pls qu cel: as aexpte cett fpeur dpnssion de vls eienes iste frnças ot v desPeax-Ruge pa ilfteainer n ceu qudi'ntcultive jauloeentga l~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~n , SaArn.E 'tin e aain.. rs ceux qui 'ont see orgueéitéeusemeint. Ede est 1171[,v. sns irequel'imens maorié, es ran a lamt sfsce qui caraecrie ote pati d'ouraisme, allés sotd oe ballade enre au crohetsqde mains o n s de eac'iner d ostuemne .rbrok (nitbes poron ince a x Beav 'lerok ont trèse prfitbe. u eux-mmes...uleur. prome-uuecocuin ierd os e é ai% s vlus eats moitr qui p a is en éfnten veceéni asctearil assn àl a mone sues fri d'pqe d déléganusian led inlseeM.Buaa àjmsfusécopO dioe nospemade I si le cevoyage trptret serraietrocmpmtan.Rrnnslsrdtos 4est lentenduique dasi ceaiesil pressen amérdrtoni-l sgsed adilmtirl OMnls ets ançision ne Fnos conat a see ou t téegqesu adrcio e rihf connai mal Macem lries hommes ltiPrvense du or epee enterc.Rs tahs e l'sseoncaes e i Pen.ouge.otPlus que \"ca: des r érpl lAgeer;rstn ièe o frnda anas donte vui des Peoaux-os prsar iin rnasse or mu orl rne ran dire quenl'imense aorcité.desi Frnçis Nu 'vn éàdte osn rinn el Pari nus reevor dbonesleçns.rétoueux qous tiennen povive miavec nt pepesoiad- ble, dans de reain de socnt imcls and ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~i dans notrnrse rac tyqtfitlAgeer trde peti prarti naiolste, n trde ainsice ceesen Français, nos frèresur par nesagopruasnge ýJXpa Igt civiliation pargu qua foe, comsionente seront trait Quandse onirè veu juenesrslttuesor.nto alisme ion ne, fautl pasçai examineri seleenilsncrt eotr \"pin padls duej, assez reretale etu maladroits ýscursoffcies d ns dlégésDdees eud n'yationalEu pednt uelqe talnt qui Ç qu fi ax Frnças ceque ens et eut vent cunte petfdose 'epron ditqe paeu'il entinynts eu fautceaner eue isent as le peàue daesga- fodqelesýexliaios e Cnainemuientnceu qu prlentcme. ei orait ts-véritables devoirs atonux, suet qu'l enBNAD",
         "LES ETITS NTIONÀLITES Dicus rnnc u fêe naiols satios San~s voulJoir pousser l'anayse jusqu'e t' tt En pésene de évéemens tagiqes qi sedé- ue e atelies. de ctt uisance Ce~ son ce r rouentence omet ansle one e dot e cntr- ui o les arsJ?~~se et ot onu i p rpax cou s fit enirsivivmet usuesdas ote pys lataPane» phnoèn don la pscooi ne ou êts-ousjaaisdeané qeles onéqun-es facilee àor démler le copales à out oet ces cevaste onflitpourrat avoi sur ns desinéscin eee u er nei et at 1 nationales ? dont la r~~~~~~epnaiiéets.oreàpremi l' Loinde oi a pétenionde oulir onde le eles âchet às'ecusr, lus lle s'ccuent secrts 'unavenr ecor sicharé d nuges.Il st onsles ire-c'st l paolede oincré-lusell troptÔt d'illersau iliu de inerttude del'leu-parlntplu ells saccsen.\" E fae' s P re, lor qu la utt seprolnge por qe l'n pis-qui haqe jur 'accmulntles énéatins",
         "LA VIE CANADIENNE 1 tsiimpérieuse, si essentielle au bien de l'huma-iu es im~jue iesnilea ind ua dignité de maréchal. \"Foch et Malvy, quel tragiqu que les moyens lui empruntent absolument toute raprochement\", écrit un de nos j Ne noralité. Toutes les violences, dès lors, devien- serait-ce pas, là, dé un indice des temps nouveaux? légitimes, tous les crimes, toutçs les atrocités per- Voilà plus de quatre ans que duré la guerre. Mal- es. Ce livre contient une apologie de la guerre que gré la défection de la Russie, il e eTablement nulle écriture n'a encore vue. Jusqu'ici jamais que nous allons voir avant peu la déconfiture avait bien pensé que la paix était un fruit de la de l'nnemi. Est-il concevable qu'il en soit au mais, suivant Bernhardi, la guerre est plus L'on savait déjà les inquiétudes de l'Allemagne. la; c'est la condition nécessaire, essentielle, iné- Après les derniers événements, la dépression utble pour atteindre cet idéal des nations. S'a- annonce son désespoir. D'un autre côté, le moral des er sur les moyens, quels qu'ils soient, est pure armées franco-améicaines et anglo-saxonnes n'a ja- ferie. Dans la ,pensée du philosophe, et suivant mais été plus haut. Les ravages, ou mieux les lésas- une thèse qui n'est déjà plus nouvelle,-reste tres que la guerre aura pro4iits seront effrayants si elle est bien imitée-il s'opère une sélection Beaucoup seront irréparables et ce n'est pas de l tres, auxquels l'homme ne fait pas exception. que les belligérants rviendront d'une pareille us fort seul a le droit de survivre dans cette lutte. mais quels fruits de cet immense ébranlement les pe- qu'entre individus, il se fait un triage in- tites nationalité retireront-elles? C'est ce que je vou- t entre les peuples, et comme \"l'Allemagne est drais rechercher avec vous un instant. lesus de tout\", il suit que sa domination univer- 1 ~ i1 sui qu s \u003ematnnie- Il me semble trouver quelque raison d'espérer mpose de par les lois mêmes de la nature. Ber- d'abord dans le caractère même des d'ailleurs, ne fait là, que traduire les dogmes du celui de la lutte qu'elles sa ophisme allemand. Le droit, suivant Kant, déri- de sacrifices. Une source extérieure qui est la volonté générale. Trois puissances pr .rit serait donc de création humaine. Son pouvoir empire du centre. tion se confondrait avec lui. Delà l'aphorisme ng élevé dans à Bismarck, \"la force prime le droit.\" Autrement de qi le droit lui-même. Or, si la force est le droit, ledroealibert' 1 rement toute violence est Justifiable, tous ses gén égitimes. C'est le subjectivisme allemand. Par phe des plus gr Conséquence, facile à voir, la guerre étant la plus metenotfilapsaceh aiarearxc- expression de la force pour un peuple, remet \"Sil'onivula dia t,\u003c1Schoses en place et doit être considérée comme etse eqecau ainadpnéd age arent par excellence de la civilisation. Telle estd'red'fotdeouesteqindvantpftr ýurtT morale de la savante Allemagne. Etonnez-quamodlpymie Fncirtmnat après cela du spectacle que donne au monde jsua il\"L rne iel omsbe e 1ýi9eiI démesuré des Allemands. \"Les uns dont nousfatsucordealngehtieilevtds es, nous et nos alliés, dit le R. P. de Grandmai- sent que la prospérité des nations exige la céet la paix, tandis que d'autres, qu'il est super- ote egae oet 'ul-isetanrn désigner plus clairement, voient dans la guerre, prosto onu epeaoru el liec ruient nécessaire au progrès et ne conçoivent netsrmn a anto éées ù 'nfr 1Jsieque dans le triomphe et l'hégémonie du plus rpoh 'vidn e oqêeips e hie Vi cahlqe, Le Mouvement social, 180). àcu u obin oss oiain serait facile de suivre la répercussion des doc- tms e rnasc'ietl iet orlsate aemandes depuis près d'un siècle, soit dans la cmepu u-êe.Asilisrn-l atu 7,edu droit, soit dans la science économique et srlu asg e ovnr 'uaiéqidvin done avec raison .que l'on a dit que la civi-cooiaonde nez ux omrxsuvgs e véritable, la civilisation chrétienne, était en norAmiqeuilrfrntsfdès.D adz Contre la barbarie. Si l'on considère l'ampleur ànsMnani tànsHrn.DmneMb cil'est le sort même du monde qui se joue ser,àvsAéai,àvsMcass iru el hamps de bataille de l'Europe.' auesd or us.E mrqe nAie moment où j.e vous parle, la dernière offensi-AfiuprotlnmdeaFacestetén eleande du printemps menace d'aboutir à la vnrto. Dn e ep lsrcns Sinfcative défaite qu'ait essuyée l'ennemi de- Fac uatel éééé acue uor'u 'utire ans. Et, en même temps- que part pourl'léiaTuse,'Id etprotarpne Undes nalfaiteurs de la France, Malvy, le.sr amm.Lirpoheatoprhsrd liS edesarmes llies Foh, st lev à a vudint deoe 'Aré a\"Fceo alvy quel toragliqu",
         "12 LA VIE CANADIENNE enlevait en 1870? Comme il est bien connu, la ques- L'Allemagne encore envie l'Angleterre, sa parenm' tien de l'Alsace-Lorraine est à la fois une question maitresse des mers. L'Angleterre est trop puissaxiM nationale et internationale. Nationale, je n'ai pas be- trop riche; elle tient dans l'industrie et le commerce,\"-' soin de vous dire pourquoi; internationale, c'est entre une place trop grande; c'est une rivale, abattons-là 1, ;,:ý autres ce qu'écrivait M. de Bonald, bien avant 1870, -Du reste, elle n'est pas assez évangéliq'ue.-Détriii-ý-'; et 1 auteur de \"L'origine du Pouvoir\" l'explique fort sons sa flotte immense, c'est là sa puissance et pou bien en disant que les frontières naturelles- entre la serons les maitres. France et l'Allemagne sont au-delà des fameuses pro- L'Angleterre sans doute n'est pas non plus, vinces, non en-deça; et l'expérience a prouvé que est loin d'être sans reproche. Le témoignage de quej chaque fois que l'on a voulu violer cette ligne, la paix ques-uns de ses propres historiens et même toute une européenne a été troublée, école politique qui a fait du bruit, se sont trOuv6s Quelqu'un ignore-t-il les motifs d'humanité qui d'acord pour condamner, un jour, qa politique IMP, engagèrent la France à soumettre l'Algérie alors in- le si ambitieuse.-Il est clair du reste que l'Allerna9w festée de pirates? C'est un pape même qui avait fait a la mission de distribuer des palmes ou des chàtirnéOO\" 1 de France selon leurs * 'ri es, à tous les peuples.-A mesure appel à son bras. Cherchez dans l'h'st6ire me it et vous trouverez sans doute des fautes, encore une l'Angleterre a étendu ses possessions, ce n'est fois, que dis-je, des crimes qui eurent les plug fà- justice de dire qu'elle a gouverné avec clémence. cheuses conskquences sociales dans tout le monde, l'ordre politique ou commercial, quelle puissance 1 1oýl mais ce que d'ordinaire, vous rencontrerez, en même derne aura plus fait pour le progrès général? q temps que le souci légitime de tous les pouvoirs, c'est savez ce qu'est l'aristocratie de ce grand pays, celui de répandre les bienfaits de la liberté et de la eu le mérite si rare de conserver ses traditions de 90ue civilisation. L'histoire des missions catholiques dans vernement? Sans vouloir remonter plus haut, ses toutes les parties de l'univers, est un fait de bienfai- niers souverains sont un exemple de dignité et sance humaine, essentiellement, pour ne pas dire uni- modération dans la grandeur. Ce que les quement français. Dans le confiit actuel, y eût-il sont en tant que peuple, ils sont ce que le. vieuý jamais motifs mieux fondés, plus dépouillés d'égois- cite les dépeignit au premier siècle : \"A p ionl me, plus empreints de juste patriotisme? Comme firm and quite péople, they live a solitaryý lifé, depuis quelques années, notre légèreté manqua de do not stir up wars or harass the country, by Pl discernement, en jugeant ce grand pays, ce grand and theft.\" C'est ainsi qu'un publiciste amer1c. peuple 1 Et comme en somme il a fallu peu pour qu'el- traduit l'historien latin et pour continuer le brilla toujours la même, cette patrie de nos ancé- toire : \"And yet they are 'Iways ready 111V tres, amoureuse de gloire, chérissant le culte des Wes, man to take up arms and even to form an Aroly, lép e - -the case demands it.\" (Price Collier, England'. d rise d'idéal, désintéressée, aussi 'pique dans les coin 'bats, qWéloquente par la parole - rei militari et Englisb.) Qui peut reprocher à l'AngIeterr 5eý arguti 4ui-Yune de ses caractéristiques glorieuses. dre ses. propres intérêts dans cette guerre S'ils éwk ýe vilisation gell, On la hait, de l'autre cÔté du Rhin, c'est-à-dire qu'on d'ailleurs conformes à ceux dé la ci 1 \"Y' l'envie. Le peuple germain, dénué de toute pudeur, En s'opposant à,ce que l'Allemagne braque ses c2l' réva toujours de ses terres fertiles, de ses côteaux où sur elle des forts de la Belgique ou de la France, jnùrit la vigne. I!Allemand grossier rêve de ses richesses lutte en même temps pour la liberté du plus nO artistiques, de la douceur- de son climat, de sa beauté petits peuples qu'elle a juré -de défendre. Ce Pý et4 désespérant de lui prendre ces biens, il s'attaque aussi la faute qu'elle avait commise, en 1870,.eW dam une guerre sans nom à la défigurer, à la meurtrir, sant écraser la France, comme cette derniéré- à la souiller. Le crime marque chacun de. ses pas. fait, en 1866, en laissant 1 écraser l'Autriche, elle Qu'elIý disparaisse la terre de «France, que son- souve- dressée contre les nations parjures et spoliÊtric\"ýý U nir s'effacé,de Iaýmémoire1 Allons, détruisons ce qu'on menaçaient la liberté du monde. Comment ne P2e',, ne peut lui ravir 1 Rasons ses chàteaux, ses vergers; iniier le spectacle -grandiose qu'elle donne- dans, riolons ses églises, criblons d'obus ses cathédrales, guerre, où- d'un cômmun accord, ceux qui sélit:.:àý,i rançonnons, massacrons, trairions en esclavage, dé- tête déclarent qu'elle ne déposera les armés truisons M foyers, bombardons ses ý vHýes ouvertesý, jour où les petits peuples opprimés auro, 1 n't r sesiýaisseauj4 sans compter les ambulances, les'hôpi- leur liberté ? taux; guerre sans merci 1 L'Allemagne n'est-elle pas A ces deux peuples de première i'rn-Pon4n;.c aUý-deMum. de tout .? \"Dieu n'est-il pas avec elle?\" sont joints les Etats-Unis. Les Etats-Unis, ég- plez \u0026 dcvnc,,bien dêmërité là patrie de Leibnitz, de puissants,, quoique arriv' plus C76ëthe et de Beethoven pour qu'elle soit descendue à décidé de venger leur honneur outragé, mais au uuparefl:rble-l Ausgi quel sort lui est échu parmi les cause de la liberté, dont ils sont eux- émes des nations 1 Siècles à venir ýquand aurez-vous effacé nés. Ils déclarent à leur tour que rien ne, leur le PU.,--iuç,infamie dé son front 1 Quelle' leçon pour l'his- céder que la tyrannie qui menace d'envahir ne soit abattue. Il fautque les petits peuPle$",
         "LA VIE CANADIENN9E1 du joug que leurs ennemis font depuis si long- que les peuples se rapprochent, la solidarité qui les peser sur 'eux! Ce n'est assurément pas aux unit les uns aux autres comme membres d'une même que l'on reprochera d'être entrés dans le famille, se développe et se fortifie pour diminuer les avec des pensées de conquête ou d'ambition. conflits, du moins pour les atténuer, pour prévenir ou quelle générosité, de quelle fierté, de quel hérois- réprimer dans une certaine mesure les attentats con- même ce jeune peuple est animé ! Qui ne serait tre la liberté et la justice. Le rôle de l'opinion actuelle é entre autres de ses sentiments envers la France? n'a cessé de se manifester durant la guerre. C'estpour oi, existet-il bien des exemples d'une pareille avoir méprisé cette puissance de l'opinion que les em- de nationale dans l'histoire? pires centraux, dès le début, compromirent si fatale Dans cet ensemble de défenseurs, ligués pour la ment leur cause. Par contre, autant la conduite des du monde, n'y a-t-il pas pour les faibles qui Allemands en violant la Belgique était de nature à des raisons d'espérer? A considérer l'orien- soulever la conscience générale, autant celle de la des esprits.en ce moment, n'est-il pas évident France et de l'Angleterre étaient de nature à leur mme je l'ai dit en commençant, une ère vrai- concilier le respect. Cette rupture violente de la paix nouvelle se lève sur le monde, ère où le respect fut en réalité la première défaite de l'Allemagne. Puis grands vis-à-vis des petits sera mieux observé, vint peu de temps après le refus de l'Italie de se jom- protégé, mieux gardé? Et quoi donc ! l'on dre à elle nonobstant le traité qui les unissait depus eu sans cesse aux lèvres' des malédictions con- trente ans. Cette guerre, aux yeux de l'Italie, était jus- despotisme, des promesses sans fin de libération tement considéré comme une guerre offensive, Seconde des heures aussi graves, heures où la main de défaite devant l'opinion. Puis ce fut le tour des Etats- S'abat si gravement sur les nations, toutes ces Unis, sans parler de la Roumanie gouvernée par une ülqui sont des serments, ne seraient faites prince de race germanique. Qui prétendra. que l'in- irées par la peur pour être violées ensuite ? tervention américaine ne soit due en très gran -tldémenti à la conscience générale pourra 'it-il tie à un sursaut de la conscience du monde outragée? -ýcnevoir ? Et puis que signifierait cette \"ligue Mais tout ne devait pas s'arrêter là. Après l'invasion si ntons\" que l'on a résolue précisément dans le atroce de la Belgique, la conduite des agresseurs allait démettre fin à toutes les tyranies.du nombre et dépasser infiniment la mesure. Aussi quelles ne furent ree ?pas, de toutes parts, pendant cette guerre, les manifesta- Aurisque de m'étendre un peu longuement sur tions en faveur des alliésI De tous côtés le m'onde te roblème, permettez pourtant que je note en.. proteste quand l'on ne se range activement sous les ý1 etins faits qui me paraissent significatifs. drapeaux de France et d'Angleterre. Le spectacle est 'Ueraison d'espérer plus que jamais dans l'ave- unique. \"Rien de plus significatif, dit Poincaré, de de.groupes ethniques importants, c'est la sphère plus éloquent, que la longue série des peuples qui se ede l'opinion, fait qui corrobore si heureuse- sont volontairement rangés à nos côtés, depuis l'at- ceux que j'ai eu l'honneur de vous exposer. tentat perpétré contre la France et contre la Belgique Avzvous observé comme aujourd'hui l'opinion au grand ceur. En 1914, Angleterre, Monténégro, vieinformée d'un pôle à l'autre. du monde? Il Japon en 1915, Italie, en 1916, Portugal et Roumanie; tms, Messieurs, qui n'est pas encore loin, où en 1917, Etats-Unis, Culba, Grèce, Siam, Libéria, 9isarmés n'avaient que des répercussions trop Chine, Brésil; en 1918, Guatemala, Costa-Rica; et de frontière à frontière, de peuple à peuple. La le Président ajoute : \"Je ne parle pas des puissanme lnd'une opinion, à laquelle désormais rien ne sau- qui, sans aller jusqu'à entrer en guerre, ónt cependant -Pucaper, est un phénomène moderne. Ce n'est rompu toutes relations diplomatiques avec l'A lleme lemide bienfait quont produit les relati.ons si La République de Panama, la Bolivie, 14 H-onduaý OPésde nos jours entre les hommes. Le résul. le Nicaragua, Haïti, le Pérou, Uruguay, I'Eýquatene; ééde constituer, comme un vaste tribunal su- et, dit-il encore, je ne parle pas d'avantage de quelques OÙ les différends sont à l'instant portés. Ia pays restés neutres, d'daà nous arrivent tous les jours rçit sur l'heur'e un concours, une orientation, d'émouvants témoignages de synpathue. i, armaou- 1udécret au delà duquel il devient pour ainsi tez à cette liste . impressionnante,--ces ecore l ý,,ýPosilede passer. Braver l'opinion publique même qui parleles .nations Oprmée qui aspient jusété une entreprise plus ou moins aventu- à l'indépendance, les Polonaile #dWSlvs t .]uýque jamais, aujourd'hui, le danger est vous aussi vaillants TchMco-lovagnes qui retrouve 'olzvous vous rendre compte de la chose sous le ciel de France oçuleua rs vsdot t eepetrès près de vous-mêmes? IConsidérez (Discours du Présidentde l Rpublique française, lors de etvousqui m'écoutez surtout si, par hamard, la remise des drapeaux, aux TscbéOSwaus àprs ahfcle auregard de l'opinion, aujourd'huis de en juillet 11.) e.àue nouyelle Dispersion des Acadiens? Quel Jusqu'en ces derniers tempse les décrets de cette ..e hangement qui s'est opéré depuis'les cornscience uniyersele, traduits dansles us et cota meA sure que les temp évoluent et mes des peuplesavaetreçuPeu d aein",
         "14 LA VIE CANADIENNE nion, plus éveillée, plus sensible, plus dominatrice, posent la grande famille humaine qu'il n'en existe leur prêtera désormais, croyons-nous, une puissance entre les individus d'une famille ordinaire. Dieu el nouvelle dont profiteront les petites comme les grandes voulu que tous les hommes composent, un grou- nationalités. Tel semble bien être l'ordre d'une civili- pe semblable, avec des devoirs semblables, Plu5ý satiort qui s'effine et grandit. Ah, Messieurs, si comme ou moins étroits, mais non moins réels. Leurs rýlatiOn5 dans le droit publie ancien, une plus grande place, font qu'elles dépendent plus ou moins les unes des maintenant, était laissée à l'Eglise dans le conseil autres. Notre état de colonie dite autonome ne pouvait général des nations, quelle force additionnelle n'ac- nous dispenser du devoir d'aller aider l'Arigleteree')ý querrait pas le droit 1 L'autorité du chef suprême de dans la mesure de nos forces. Un autre devoir Moroj- la chrétienté eut probablement évité la présente guer- et de haute convenance nous commandait aussi d'aller re si son autorité eût pu être mieux écoutée. Serait-ce prêter-secours à la France, notre ancienne mère-patflep trop de l'espérer dans les conseils de l'avenir? Quand la France de qui nous tenons tout et sans laquelle l'heure des apaisements sera arrivée, que la réflexion' nous serions si peu dans le monde, siniPlemen' aura reconquis tout son empire, souhaitons donc que dans ce Nord-Amérique où nous prétendons Vouloir l'un des fruits de cette lutte soit un meilleur accord conserver ses traditions; elle, la France, qui, surtouý avec la Rome éternellel Quelle souveraineté est en dans cette guerre, verse si glorieusement soi, S09 droit de parler avec plus d'indépendance et d'autorité? et son or pour une, cause chère à tous les pcuý Quelle est celle dont les traditions soient plus hautes, ples. Les liens du sang parlaient trop haut pour, dont la justice soit plus à l'abri des influences qui que nous restions insensibles à son appel. Qum' peuvent la faire dévier de ses voies. Le Tribunal de donc ! nos morts illustres se fussent levés Po'n' LaHaye manquait de ce contre-poids. Il manquait accuser ce reniement de notre parenté, des tradition$ d'une autorité morale capable de dominer toutes les les meilleures de la race. Il était permis à bien P-eU autres. de pays de rester, indifférents dans unQ telle guerrq' A ces motifs d'ordre très général que je viens il était défendu de l'être à des Canadiens franÇe'e -de décrire' si imparfaitement devant vous, s'en ajoute De. quel front aurions-nous pu réclamer l'i-nflu Un d'un ordre tout particulier qui est celui de notre de la France ou les faveurs d'une liberté plus gradé, - propre participation au conflit actuel. Ne serait-ce de l'Angleterre si nous n'avions pris une part dés pas en réaliténotre propre procès qui s'instruit dans la crifices que ces deux grands pays font pour la COnqi, présente guerre? Nous donc qui aurons été mêlés ou la venger? Par contFe, quel honneur pour à la lutte avec les nations alliées pour une même cause, soldats que de pouvo ' ir dire: Nous étions de dans un même sentiment, pour défendre une part celette, de la Marne, de l'Yser et de'Verdun, du patrimoine commun de l'humanité, nous dont les étions de la grande guerre! Un tel fait serait-il dOeýi -enfants, si héroïques, versent actuellement leur sang sans portée sur notre avenir? pour conquérir la liberté du, monde, n'aurons-nous Mals, Messieurs, n'oublions pas qu'en pas, vous les Acadiens, vous les Canadiens, acquis de toutes ces considérations, le passé nous appo tý,, un- titre, nouveau au respect et à la justice dans notre des leçons dont l'actualité est de toujours. est, propre pays?, N'aurons-nous pas acquis comme un un axiome politique bien connu chez les Anglais 'el est droit nouveau, une force nouvelle pour combattre, est. celui-ci: Vigilance is tbe price of libertY. l'oppression sous quelque forme ou de quelque part la traduction d'un autre plus ancien et qu nous vice -qu'elle vienne à J'avenir? des Latins: -Vigilantibus jura subrenjunt, non Sii par malheur, nous étions restés sourds à l'appel mientibus. A ceux qui veillent les droits, non du pays, si les Canadiens français eussent refusé de qui dorment. Canadiens et Acadiens de race fr Ça1seý- )roler au sçcoùrs de l'Angleterre et de la France, quelle attendons-nous à lutter pour la conserva ýsitu\u0026tion ils -se seraient faite vis-à-vis du monde et droits, droit à notre religion et à notre 1 d'eux-méinésl Une honte ineffaçable, J'en à nos institutions, et, pour vos compatriotes e ai peur, eût pesë sur nos destinées nationales. Il droit au patrimoine de leurs lois qui sont franÇ\"Tý y avait,' j'ose le dire, dans les circonstances, quels C'est Garneau qui a écrit-je cite: de mémolr que: fussent nos griefs--et Us sont certains-il y avait, \"les Canadiens français -sont condamnés à cO dis-je, un devoir pour nous de prendre, part au conflit. sans cesse contre les Anglo-Saxons qui les--entOllrej't Je. sais: ce qu'on peut arguer de la rigueur de la loi Qui dira que 'usqu'ici la parole du vieil histori constitutionnelle; je connais un peu le régime sous S'est pas réalisée? La, législation, les traités, les' lequel nous vivons, mais il est des moments où l'esprit titutions les plus sages, peuvent bien dans une ce public doit.s'élever au-dessus de la raison juridique mesure prévenir les malentendus, faire obstacle a ordinaire; tel le cas actuel où la nation ýà laquelle nous empiétements du nombre, mais une expériencleidéj devons allégeance voit son existence menacée. Et longue nous a appris que partout où le nonl r Puis, Messieurs, il n'existe pas d\"'égoîsme sacré\", fluence et la fortune dominent: ils ont gra. e c ainsi qu'on J'ai malheureusement, prêtenduý Il Wexiste, de triompher. La constitution de 1867 ' Iît pas plus d\"'éWisme sacré\" entre les ngtions qui corn- votée que lé Nouveau-Brunswick soulevait \"la que'.",
         "LA VIE CANADIENNE 15 écoles\". Toutes les autres provinces anglaises l'Assomption Comme ell a fait déjà pour la religion aient imiter le Nouveau-Brunswick. Jusqu'au- la patrie acadienne! Puisse-t-elJe continuer long- l'on avait cru cependant que la Province temps son action au vieux pays! Rtario, où, d'ailleurs, les décrets de l'Acte con- Voulez-vous me permettre maintenant une sug- tif, quand on tient compte des faits, sont si gestion? Pourquoi, si par hasard la chose n'était l'onavaj vu ar~r clas saLégilatu eIj~ faite, ne grefferiez-vous sur les nombreux rameaux 'IS, où l'on avait vu paraître dans sa Législature à ministresa esprit large, l'on avait cru que cette de votre société l'Suvre du \"Parler français\"? Cette ince ferait exception. Voici que la question du dernière a dé*à opéré, chez nous, un révi étonnant -ais s'agite, là aussi, et que les citoyens de notre opp Sont en butte aux tracasseries coutumières.-- déducation rivalisent d'ardeur poui- cultiver l parler les connaît depuis le Traité de Paris. Je ne parle de France, pour le débarr de certaines déforma- des provinces de l'Ouest où l'agitation scolaire tions, pour chasser de son sein certaine invasion étran- Partout sous la poussée de la secte que vous savez. gère qui le dépare. Au nonihre de ces maisons dont on me dit que les Acadiens jouissent d'un régime je parle, je suis heureux de saluer celle même du J'espère qu'il en est ainsi quoique la part ouvent de RR. SSurs de Jésus-Marie, dont nçais, à l'école, me paraisse bien inférieure à une filiale importante vient de naître parmi vous, de l'anglais. Du reste, il faut rendre cette justice e à otre curé le L si intelligent et si provinces du Golfe, que nous appelons, nous, et, ausi, grâce à la gnosité de ses paros rovinces d'en bas. Elles ont depuis longtemps ens Les relgieuses dévouées qui vont lediriger, ne fortune de compter parmi leurs hommes tes à qui font déjà tant d'Suvres, e, at des politiques à vues larges et d'une haute ion, d'un esprit public nourri aux meilleures ix et les Révds PP. E itions du pays d'origine. Les Acadiens ne pour-vo1 t pu s 4 Le Acdies re purcàlés armes bien tremnpées et qui son a jen suis sûr, oublier tant de grands citoyens le \"mirae\" de votre arv' ont fait l'honneur du Nouveau-Brunswick et de1 1 ýNuelle-Ecosse. li emil eseqe-os ecnat el Aec de la vigilance donc, bien des infortunes veleFac nAéidvosta- 'ýtsûrement écartées, mais s'ilen estun chsepa stout qui contribue élever la vie d'un peuple ét L Î i assurer l'avenir, ce sont ses vertus privées.deduxpsgrnseplsumoevete- Vertus pri .vées sont à la base de toutes les con- sml u atred aaa leavuuq'n tspolitiques ou sociales. Vous le savez bien, sml l rnisn vcluscrcèelustn hers compatriotes, habitants de l'ancienne 'vous qui ayant traversé toutes les i o evoyez aujourd'hui votre nationalité si ra- fr incneorqe asu rn assrot .Pdrent grandir et prospérer. Vous qui avez dsrcsdféetspisn obn' er fot ffi, peiné, enduré, et qui, armés seulement de ideu u omn se lt ýtu de vos foyers, avez, sans faiblir, traversécis'nsat Cetlàsuvtnolegbèm ,.ue-les épreuves; vous qui si longtemps avez vécu cadin Auledegrec's \"ntt o- 'nesdans votre propre patrie, vous savez, vous,dil\"q'lfu paerEnvitstl oci en a coûté .pour avoir mérité que l'on qu'alifie -ifcl efne n ainsrl epc e ris miale\" votre survivance. Après votre foi enJemreueactosl-bnepiscéleesr otdites, n'est-ce pas votre fidélité à vous-mêmesetaclaonicenDeuje e eàdàmex auyertus familiales de vos ancêtres? Aujourd'hui, eprrd 'vne enats de la race acadienne se multiplient et la Siës 'qute du sol s'étend de toutes parts, au pays i3qul'itreqejaicélacuaprvoqe Vageine. Continuez ces fortes traditions denosdvosltepuraeireorelinéeo- e assél Que l'éducation dont la diffusion sipeetnioalsfismnssrntasdue liete est déjà grande parmi vous, continue iéialsu eorsips ,nterc u s aýçture cette sélection d'Acadiens à qui l'avenir l lsfilcetluin umis'ce e o\"eMnent sourit partout, jusques dans les conseils efns Aation.. Quels plus grands motifs pourrait-il L'no deCadisfrçitlfuleb, '4\"r d'espérer dans l'avenir de la race française quiyaajor'i76nslefndtrsente _i'trque dont vous êtes l'un des plus glorieux prpescééntoa,-laSitétJa-B tse ýSn vouloir -numérer les efforts qui ont produit picpu ioesd-avlee udsrc eQée dienfaits, parmi vous, je désire noter une uvre veaten14,a.pèlsjorsmbs-d187t temps aso acts'ion uveuas ! rd'hui~~~d votr socét cel'uvre océt atonl d re r rançais\"?evoCette",
         "16 LA VIE CANADIENeE pouvoir ouvrir ses annales devant vous pour vous L'Eglise connait si bien notre présomption L% À montrer son Suvre. Tous les travaux entrepris pour notre orgueil qu'elle nous ramène ainsi fréquemment entretenir chez nous la flamme du patriotisme canadien, au sentiment de notre réalité de pécheurs fragileSý pour insuffler cette union dont j'ai parlé, pour garder tourés de périls, expiant leurs 1 péchés et ýobligés vivant le culte des souvenirs, y sont consignés. A recourir à tout instant au secours de Dieu. Telle son exemple, partout dans le pays et jusqu'aux Etats notre condition, telle est notre nature, tel est 1101e, Unis, se sont fondées des sociétés St-Jean-Ba.ptiste besoin, chaque jour de notre vie. Et cette conditidn,,', destinées à relier les efforts de nos concitoyens émigrés ne nous empèche pas d'aspirer à la récompense à,ceux du vieux pays. La Société nationale l'Assomp- ciel, que l'Eglise assigne aussi à notre pensée et à 05 tion d'Acadie et la nôtre sont donc des sociétés-sSurs, espérances en ce jour, en faisant mémoire de Ipectee ayant le même but qui est celui de garder intact le dela Toussaint. Oui, nous sommes tous péché aewiÈ, .: ý. ', trésor des traditions françaises. Vous avez voulu, mais nous sommes destinés à être saints. Messieurs, que le rapprochement entre Acadiens et Lundi, 4 novembre. S. Charles Borromée. Canadiens se fit de plus en plus intime, que leur union fut de plus en plus Etroite. C'est dans ce but que vous Secrétaire d'Etat à, vingt-deux ans, cardinal,ý e archevêque de Milan à vingt-trois, mort à quarante- nous invitez toujours si gracieusement à vos fêtes,- six, S. Charles Borromée fut, avec S.. Pie V, son conteffiý1 ce que nous nous empressons de vous rendre cordiale- porain et son élu au souverain pontificai, un des h9e, nient chaque fois que l'occasion le mérite. Notre mes dont la bienfaisante influence dans l'Eglisc force sera dans notre union.-'Avéc les vSux de la fit le plus heureusement sentir. Non seulenient.:Pg\".*, Sociétk St-Jean-Baptiste deQuébec que )J'ai l'honneur la grandepart qu'il eut dans la reprise et l'achè . ve de représenter, en qualité de président général, je vOUS du concile de Trente, et par celle qu'il eut . à sa... 7 prie d'accepter mes remerciements les plus sincères. rè ýý1 .en pratique, ïhais aussi par les instruction et les J.-E. PRINCE L. L. D. ments pleins de sagesse qu'il laissa à son Eglise, Prof. à l'Université Laval tous les exemples de sa haute sainteté. Il vécut pourtant à une époque où la vert\" tait pas plus facile qu'en aucun temps; et la cond* de sa famille et de sa fortune 1 ui rendaient PlUtkt honneurs et de succ,, vie facile dans les sentiers des S LA SEMAINE LITURGIQUE purement humains, qu'ambitionnaient le plus 81 nombre de ses contemporains, Il connut des saires et des ennemis, et il eut à combattre. Semaine du 3 novembre comme le remarquait Pie X, dans la courageu8eý'. belle encyclique qu'il publia pour le centen.iré..de,ý'e Dimancbe, 3 novembre.-XXIVe dimanche après canonisation,-en 1910, S. Charles ne se donnai.... la Pentecôte., comme réformateur, mais seulement comme Ainsi que nous le notions dimanche dernier, l'in- lant à la restauration des traditions de l'Eglisc,, tioit de tous les dimanches qui nous restent jusqu au Sa vie et ses ceuvres nombreuses furent u»ý premier'dimanche de lAvent est le même. L'Eglise don de Dieu à son Eglise, un don dont nous PrO.: veut donc que nous finissions l'année sur la: )ensée qui y est exprimée et qui est si riche en applications variées. tous encore de nos jours. Ses contemporains et 8 Le Seigneur dit : MW pensées sont des pensées de ses diocésains profitèrent de ses grandes charÎtiýs, son zèle à défendre la foi et, la discipline de l' paix et non' d'affliction, vous m'invoquerez, et je vous exaucerai, et je ramènerai vos captifs de tous les lieux. Nous profitons nous aussi de, ces derniers des exemples et-des leçons qu'ont donnés sa, Seigneur, vous avez béni la terre qui vàus appartient, Ses enseignements. yous avez fait cesser W captivité de Jacob. L'Eglise honore aussi en ce jour les La collecte de ces dimanches comme l'Epitre et - sai is Vital et Agrico1aý le maître et l'esclave, in YEvangile varient cependarit et sontpris des dýiman- rou v -a ensemble à Bologne, où S. Ambroise reti ches après l'Epiphanie qui sont restés' ý n célébrés, no honorer leurs. reliques à rais= de la date de la'fýte de Pàques fixée plus à bonne heure. Mardi, 5 novembre.-Féte des Saintes R .1111 La collecte de ce jour reste cependarir en harmo- Le culte des 'saintes 'reliques 'est aussi alie'avec l'introït : Iavoici au cSur de l'homme, aussi humain, qu'il et COnf -Dieuqui savez que, dans notre b cette umainefragilité, à la plus vénérable tradition de'l'Eglise hôw, fte pourrions subsister au milieù de tant de périls, tion est rappelé et justifiée dans ces paroi-es du C qui »w:eninronnmt ; donne»-nffl la santé de ràme et 'de Trente corps, afin ffl noug surmontions, par votrc secours, \"Vénération est due pàr les fidèle ks ýmaujc que nous endurons pour nag pkbés. Par jésus- Martyrs' et des' à tres Sainte. ChTisi notre Seigneur. -Christ. Ils furent, en'effçt. ses membres- à",
         "LA VIE CANADIENNE 17 le de l'Esprit-Saint; il doit les ressusciter pour la Vedredi, 8 novembre. Octave de la T éternelle et pour la gloire; Dieu par eux accorde et mémoire des Quatre Saints Couronns martyrs. hommes beaucoup de bienfaits. Ceux donc qui Empruntons aujourd'hui Dom Guéra la que les reliques des saints ne méritent point traduction du psaume connu mais trop peu médité et 4 re vénérées, que c'est inutilement qu'elles sont compris LStatus sum in bis quo dicta sunS le - orées des fidèles, que c'est en vain qu'on visite les chant d'arrivée à Jérusalem »ires ou monuments des saints pour obtenir leur \"Je ne suis ré'oui de ce qui m'a été dit Nous ceux-là sont absolument condamnables ; et en irons dans la maison du Seigneur Nos pieds n sont manière qu'elle les a dès longtemps déjà condam- encore qu'en tes parvis, mais nous voyons tes ois- ql'Eglise maintenant à nouveau les condamne.\" ents qu ne pas, J'rusalem, ville de paix, Le culte des saintes reliques n'est pas seulement i te construits dans la concorde et l'amour. Las rme aux enseignements de notre foi et à la tra- ion vers toi des tribus se poursuit dansjl Ron de notre Eglise, il en est la manifestation et tes trônes encore inoccupés se remplissent. laPr QufÔs\u0026t~pnati~ ese tous les biens soient pour ceux qui t'aien, ô Sque la mesure. Il florissait pendant les persécu- m1 aux premiers siècles de l'Eglise et la piété de ne exbq ino~ onteiporins to en ton enceinte fortunée.. A cause de mes ~anixs et de te époque explique à nos contemporains étonnés csn \" rfois sceptiques, comment tant de reliques sont frères qui déjà sont tes ts, j'ai mis en toi ées jusqu'en nos jours. Au mpoyen ige lse s case du Seigneur notre Dieu ealous Aumen àg donttu. es le séjour, jai mis en toi tout mon désir.\" x des saints et leurs reliques tiennent une de premier ordre non seulement dans la vie ca- La J célébée ds p me 121, 'est lue, mais dans la vie nationale des cités et dessasduelciétrsreeDvdmsc'tasi coutons le passage éloquent de S. Jean Chrysos- tVenredi, novembre. - cae de la Tsaint \"Qui maintenamémoirenndes QuamrepSaintsnCouronnésntmartyrs. .ý4 SPulc dePaul de onteplerla pustraductie on us plosume connpu mai trp peu maéditécet .IJýOrs qi cmpltai, suffant por nusce ui ecoprises NLtaus sumon in is q ur dcela sun m'ise *,cette~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~J noceqipratdvn e ri asrui uT .Sueus réju detan cele maus été dit n : dou 11.11Smonran qu'tai Pal, ousrévlai leLaron dans lahmaison du seigneéursepied e Jsont 111éencor qu'en tes parvis, mais nousé voyon tes accrois- SJan ýýte ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ eet qui nenves cSrd hitatn u eal addccesen p.Ja, Jéarualemoile e pax 'se~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~u tiat rv a eSitEpil ir el ae conylvstrit dan ai Concordei evt 'atour L'as e? J vouraisvoi la oussèredes ain ceision veras dut a d les u saiesuepui dans l aspemèe -ivieri ce, éitre;,d yux ui, 'abrd veu loane ;u tesatriène enècore ivncué sea r2.elsset la ve por nore slut;desieds qu e tus dsbisoent pouceu qui -t'aimprdéesent, deS ébuur l tere.Oui jevodras cnteple laSyJ sraem; que Mltad puiance etssl'abondce rnn là eoù ontcouhéscesinsrumntsdeajstien onm enceinte fone. At cae de moues amEis etd lumire, es mmbre duChrit, c temle e Reos -cm laance agcue du eignetur notr Daiqeu -dontt turp esér leZ séjour j'aii mis enere toi toatmnrésr. ge ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~L Jérusalùee u tu rmar Voc em céutLabranée dn cepae ' 12oc'stne L'ardnte iétéqui rmpli cesparolsdsansn dotemie citéverrestreCdesai, aiser d'estus he1éqe rec replt ass le cSrsdu eu lese vier Mauele, grvoaitettou le prne lve.e ur et dens relats duogran Apstrelqe Paul:if ePpes rtà 'er d atre 'm \"qui mantcnvenan met donera d n mepostearner vitrexléaitdnsapoedmue.I uet de Pau élss de ctele aioussirelides e noeiiu ovnreNrn:Nrntal qruiee coéaisufr antipour nos, cereu qu sliatu atrns odturd epli u ite da feCh ris e sàgesuffrnC'es La pouss ito motl.Srl esl 'lv aie te bocet ui prat devaénéticroist a s urmetueélsvtetdindeFM .Ona ,à~~Smei 9 novembre.nou --r Dfdicace dejor la Bailqu dub'e 'r ftionnl si ienfasant pur nos trèsi Suveur.ofce e aps ene b Nou s parcilios, ilm peu dtms, d's c rien la déiae derei nosémr.Siim jglses Nou flon'nOecorteledePges du T.ere S. Saeur aucatranoe, pée auss S Jan de us montrsaint ce quratPuoyosrvéatl aut e lneur du aint prérseu de Jcésus, Jisai, graové pre Sint-esport Ie liOve de qu pape ai. Sylestr, Pairontanti avait fait donlde Je~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~ ~dn vodasvisleosir dsmisqi s paage u L atrnlledeut lieordas les preires.",
         "LA VIE CANADIENNE Ici Charlemagne viendra s'agenouiller avant de rece- Cathédrale du Pape, la. basilique du Latran reste voir, de la main du successeur de Pierre, une autre l'église des grandes ordinations romaines. Des prêtres couronne impériale qui sera comme le sacrement sans nombreux de toutes les nations sont partis et conti- lequel désormais les empires n'auront plus ni force nuent de partir de cette sainte basilique pour toutes féconde, ni véritable gloire, ni durée. les plages de la terre. Ils sont comme le rayonnement, \"Lieu auguste dans Rome et dans le monde 1 Du- ininterrompu du foyer romain de la vie divine, qui rant onze siècles le Latran fut la demeure des Vicaires lui ramènent, en retour, de tous les points de l'univers, du Christ. Ils y furent assiégés, ils en furent chassés, la reconnaissance et l'attachement de toutes les Eglises ils y sont revenus, ils en ont été éloignés encore pour particulières, qui lui envoient du cSur le serment d'at- subir la captivité et l'exil; cette demeure leur appar- tachement du prophète : Si oblitus furo tut, Jerusaý- ient toujours. A tout ce qu'ils touchent, les Papes Irm, oblivioni detur dextera mua. Si je t'oublie jamaise communiquent un caractère d'éternité. L'église de Jérusalem, que ma droite soit mise en oubli. ' Que ma Latran a vu trente-trois conciles. langue s'attacbe à mon palais si le ne me souviens de toi, \"Elle a été dévastée, renversée, brûlée; l'enfer si je ne place Jérusalem à la féte de toutes mes joies. Si s'est rué sur elle; maintes fois, de la basilique d'or il non proposuero Jerusalem in principio lxt*tii ïx- meie. n'est reýsté que des cendres. Elle est debout, plus riche de son nom et de sa parure de siècles que de tous les trésors dont l'a ornée un amour vainqueur. Elle est Le \"De Prof undia\" l'église propre du Pape, mère et maîtresse de toutes Malgré certaines excentricités de style réaliste,: lés églises. Ses murs eux-mêmes proclament sa dignité dont il ne sut ou ne voulut se défaire, Huysmans, le, dans ce langage de règne qu'on ne parle nulle part converti de la liturgie, a écrit des pages d'un vif ilü-: comme ici - Sacrosancta Lateranensis eccleïa, ont- térêt sur les beautés méconnues de noire Iiturgié1,ý. itium urbis et arbis ecclestarum mater et caput. Et ces mots diraient la même chose, quand même ils seraient Voici la description du chant d'un \"De Profiindis:i.\"\"\", entendu à Saint-Sulpice de Paris traces à la craie sur une cabane de planches et de -\"Dans un grand silence, l'orgue préludai p 1 ui roseaux.\" Saint-Jean de Latran n'a pas la ma'esté grandiose s'effaça, soutint seulement l'envolée des voix. de Saint-Pierre, ni son afluence, ni son somptueux \"Un chant, lent, désolé, montait, le De Prolfi4ndis,,,\"1\" parvis. A côté,de son grand palais carre qui a l'air plus Des gerbes de voix filaient sous les voûtes fusaieM:ý abandonné qu'il ne l'est, reliée au Baptistère qui en avec les sons presque verts des harmonicas, avec 10 prolonge le chevet et dont toute 14 beauté et la richesse timbres pointus des cristaux qu'on brise. sont intérieures, la première basilique de, Rome attire \"Appuyés sur le grondement contenu de l11'6rgucý,ýý\"ý, l'àme plus encore, que les yeux par son calme, par sa étayées par des, basses si creuses qu'elles sernblaie11ý1'l1ý'1. solitude, par les 'grands souvenirs qu'elle évoque, par comme descendre en elles-même, comme souterraÎnesf.ý'.111' les reliques précieuses qu'elle abrite, C'est là qu'est elle jaillissaient, scandant le De profundis ad te, Do? la table de, la Cène du Sauveur, ç!est là qu'est l'autel puis elles s'arrêtaient exténuées, laissaient de bois de saint Pierre -, c'est là dominant cet autel ainsi qu'une lourde larme la syllabe finale, rnine;__--et ýpapal où la dernière messequi y a été cklébrée l'a été ces voix d'enfants proches de là mue, reprenaient -par Pie IX, que sont conservés les deux chefs de saint deuxième verset du psaume Domine exaudi voceiii ine4n4 Pierre et de saint Paul. et la seconde moitié du dernier mot restait encOÏt -4 Et les reliques historiques, moins précieuses parce suspens, mais au lieu de se détacher, de tornbêt11ý -que moins saintes, enrichissent aussi nombreuses, non terre, de s'y écraser telle qu'une goutte elle seinbla\"t seulexient le grand musée chrétien du palais, mais se redresser d'un suprême effort et darder jus# ýl'église elle-même. L'une d'elles doit attirer au- ciel le cri d'angoisse de l'Arne désincarnée, jetée jourd'hui les yeux et les cSurs des'fidèles enfants de en pleurs, devant son Dieu. l'immortelle Pologne. Le drapeau de Sobieski qui a \"Et,, après une pause, l'orgue assisté de dýeet vu la victoire du pieux roi délivrant Vienne, étend ený contrebasses mugissait emportant dans son tOrtt0ý1 core ses couleurs fanées mais non éteintes en vue de toutes les voix, Ics barytons, les ténors et les lautel du Saint Sacrement, en vue aussi de fautel ne servant plus seulem=t alors de gaînes aux paW, dans le transept de la première é lise de la aiguës des gosses, mais sonnant découvertes, donnentý'ý'i, chrétienté. Hommage de reconnaissance et d'attache- à pleine gorge, et l'élan des petits sopr s per it ment à l'Eglise, ce, drapeau reste là comme un gage quand même, les traversait, pareil à une flèëhý- d'espérance. Il attend so1ûsý le regard du Sauveur des cristal, d'un trait. peuples, sous-.Ie'-reËard de.Pierre et de Pauli en vue du, \"Puis une nouvelle pause ;-et dans'le sil ce monument du grand Pape Innocent .111, l'un des l'éghse, le strophes gémissaient à nouveau, principaux ordonnateurs dela Chrétienté et du droit ainsi que sur un tremplin, par l'orgue. En les chrétýen, la restauration de la Pologne et d'une Europe tant avec attention, en. tentant de les décomposer'. plus, chrétienne. p fermant les yeux, Durtal les voyait d'abord",
         "LA, VIE CANADIENNE 1 horizontales, s'élever peu à peu, s'ériger à la fin, tou- \"'était incomparablement eau, le De Profundis itepuis vaciller en pleurant et se casser du bout. ainsi chné Cette requête sublime finissant dais \"Et, soudain, à la fin du psaume, alors qu'arri- sanglots, au moment oùTâme des voix allait franchir va t le répons de l'antienne Et lux perpetua luceat eis les frontières hmaines, tordit les nerfs e Durtal, lui les voix enfantines se déchiraient en un cri douloureux essailla le cSur.-Puis il voulut s'abstraire, sa de soie en un sanglot affilé, tremblant sur le mot eis srtout au sens de la morne plainte où l'tre c qui restait suspendu, dans le vide. lamentablement, implre, en géissant, son Dieu. Et Ces voix d'enfants tendues jusqu'à éclater, ces ces cris de la troisième strophe lui revenaient, ceux Voix claires et acérées mettaient dans la ténèbre du où, suppliant, désespéré, du fond de l'abîme, sn Sau- ant des blancheurs d'aube; alliant leurs sons de veur, l'homme maintenant qu'il se sait écouté, Pe mousseline au timbre retentissant des bronzes, honteux, ne sachant plus que dire.\" \"'i ne le jet mcomme en vif argent de leur eauxP sombre desi gros chantres, elles aiguil- Pardonnons à cette pae quelques effrts io- p , renforçaent jusqu'à l'amertune lets et pénibles de style, pour le rél et prtal, sen le elardntdes Pleurs, mais elles insinuaient aussi tieut qu'elle exprime de la supplication despaoe hilesressadeiaaresse tetélairc, de frav'heur balsaaiiquere 'at Irtou sn de la morn e Poaninte où ltre dcu, d'id lstale; elles allumaient dans l'ombre ces brê- De Profund's dont parle ici Husl n est bien con- que tintent, au petit jour, les angélus ; nue parmi nous et chacun peut constater dans sa v nt, en d t les prophéties du textt, ore la vérité de cette page. Copaist suppiant déepéé du fondg desat a'bmeuonSu ,de leurs sns, dans la nmia de cette prose'i s sA OU S r meen i rne leu eaxpa catratesmbes des gr Suanres ele aguiSaiteF- Set es plaites renorçien jusu' far'amertuneqe e emerl Maisardendest plersai elte insiint aussi rr tf ore epodie lavi oid'lesn sonre de ese toulaie dàvne efae retr basmq e srsresmn ui û lute.L ute?. ai4delutrae bellesmm amaisena p'omrue ece brè-u ereuaàctepesetv;ilsaqeot larts qupaes tintient a s etitejours angélus ;un apné udpr eitto eae ls eis évouaenten devanant alesaprophéties duire texte,ée nïeencmm nenat cmptissamnte ime e laViere tepassact uxiel'tatpsvnulatre..mr 6ca ls hrbe. Ls caums tntèentquequem ardonnoens ài cettes pae qulquets.efrsvo et srle mdsilyavi cmm u ritmp lt detniles stle, piourl retrfndsn Cetet deis la déusiqueo dual Dent Prfnds Laamuodeid De*ý Prfud dont parle becou Huyman est'iencon ueunré D aleur snsi das ée late ete posme. Lasl rii 'ABB J.-A. D'rôtA loons.qui itietouvé on éqilibrpenscé quru ptfaireautr chos cl quer d en merla Is emnau nord-stcessa viet aéterres edevient ele;er et lacorce de prsouet il avait odellersans 'eilellen vouai duvantage ls f isare et p'nenern séresement qu'i ptautte.Laqite?. doen d'be omas e llvre nait pare ecore. sondré se rfua.cteprpcie lsaqeot rge buesaeurren an le oiert grist es nquan l penséeu déparé den tlp'enae. Ils allges du s les grhsarnts allman ures iries prtCospremameent, on.mes un ent, ell lentilementdre pierreriers. Len tem s 'aédoit \"inrn Etrè ie n'éai paes' dea tere?l... mr 'ha loues heres. ules chau'tmes entre qulqu muras-i e luimme sû enu broslans. bll 'nr e ur es mimsbiryavai omme dup r inps lIedescten dve la maisoeñ.'uonepohan. taterie de pèressione mrale dnt-ce muvcais Latmepohan. odt . ve émt 'eAindré DvL, s'tiJ alé;leune homme Dansa prairi,'utm e d'ean, bas e recoinra l pre rema:ona ai Trucarr voifra seiestô quitaent fuer uns coibrn d prieoresouveirnt ileavaitr esm -la \"'éato dsetmnquextat nga qui on, pre;, l dtnsi slemdentaen 1ai bopriut prfnl'mue la terre. faite dae boi vertri duruisaitu monran letobra chargé de -l'engraes entndrep ocpéu clisdsl son oritrvil'aat duabois viendront tuRèsbe, 'le paat e idpie danei-à",
         "20 LA VIE CANADIENNE planches et de madriers; les écorces et les copeaux agrandie, et que ton père se fait vieux... Mais veux-tu 'J couvriront notre chemin de traverse et jusqu'au \"tré- que je te dise, j 1 ai là, moi, une pensée au fond dela carré\" on sentira la résine -du pauvre bois taillé... tête et... ça ne démord pas: Paul nous reviendra L'automne prochain, la terre sera vendue, père, mur- avant le printemps, suis sùre. Pauvre enfantl...-,, mura sourdement André en se tournant vers la rivière je le connais mieux que tous vous autres, va... Miadig.rý qui scifitillait plus bas... 11-y aura là-bas, les moulins- ses études, il n'est pas fait pour la ville; il va se tanner, Le père était devenu subitement soucieux en J'en suis sûre. Et puis, là... il aimait trop la petite-,-,',,ý, entendant son.fils évoquer cette laide transformation celle d'ici, ... ça ne trompe pas. de sa terre. De l'extrémité de ses guides, il caressait Et la mère Duval attaqua avec une grande énergie la croupe de son cheval; puis, il regarda le coin du pré son dernier \"carré\". où il s'en allait porter le fumier. Enfin, il dit: Alors devant tous ces espoirs, ces bons et confiant$ Qui sait, mon garçon... si elle n'était pas à vendre, espoirs des vieux, ceux qui, grâce à leur expérience ét la terre ?. à cette intuition qui leur est propre, se trompent rarý1ý -Vous savez bien que c'est impossible, répondit ment, André se prit, lui aussi, à espérer... Paul revieW André... Quand même les moulins ne se construi- drait. raient pasý elle est trop' grande maintenant, la terre, Il y pensa longtemps, le soir, pendant qu'il furnâ.1 et il nous faudrait deux bras de plus... dans la grande cuisine, près de la fenêtre par où Le père resta encore, un instant, songeur, puis voyait s'endormir les champs... Paul reviendrait e il dit-, alors... la terre, la \"grande amie\".qui s'était faite el Sais-tu une chose, mon garçon? C'est que belle, depuis quelques jours, après le nord-est de C95 J j'ai là, dans l'idée, que Paul nous reviendra, cet hiver; temps derniers, qui se faisait si câline pour qu'on j'ai ça ici, continua-t-il en se donnant un \" rand coup regrettât davantage; la terre... on lui jouerait un bie', de poing sui la tête, et ça ne démord pas... bon tour... on ne la vendrait pas. -Paul?... Non, il est perdu... Faut plus y Ah 1 le plaisir de répondre prochainement penser, murmura sourdement André en quittant son des jours de l'hiver qui vient, quand on irait cherr père qui continuait obstièment vers le coin du pré... du bois au \"trécarré\", le plaisir de répondre à Sarnu. Mercier: di Non l... la terre du père... elle n'est pas à vendr:, A la maison, lamère Duval ne languissait pas; XVIII elle profitait du beau temps et André la trouva accrou- pie dans le potager où elle arrachait ses oignons. Après L'ancien maître d'école de Tadoussac errait en... que le légume était sorti de terre, elle le secouait d'un les maisons grises, sur l'étroite bande du pavage, 'Petit coup sec sur ses genoux puis. elle l'étendait sur quête du chemin à suivre. Ses regards sembi le, sel où il y en avait déjà une longue rangée; il y en chercher, devant et derrière lui, une chose essenti'.: avait dont les tige dépassaient de près d'un pied qui lui manquait. Paul se défiait de lui-méme, les autres. Quand la mère Duval avait fini un '«carré\" campagnard que génait l'ambiance, nouv -et et quý les oignons étaiènt unpeuséchés, elle les atta- redoutait de se trouver pris dans un réseau de ch chait- par bottes de douze avec une ficelle. angoissantes et ignorées. Il appréhendait les in André vint dans le jardin et voulut aider à sa mère. dresses, possibles, ces hasards humiliants, ces ineld di Non ... laisse faire, dit-elle, dans une demie-heure ridicules dont la, hantise est fréquente chez ceuxllq,,-, jurai ýfinL. Les oignons sont beauxi cette année, le sort malmène... Déjà il se sentait mortifié de reggt4e-moi ça; pas une piqùre de vers. . Malheureu- tipathie de la grande ville à son égard. 11, sMP4.rtý:je n'en ai que trois. \"carrés\". Le printemps voir dans le regaid des hommes qu'il rencontre ?ýGch4in, il M'en faut cinq. C'est de la bonne terre, parti pris d'indifférence contre lui, à moins que ce-ý, ici, pour les oignons. -fùt de la dureté soupçonneuse. La gràce des, André regarda sa mère, surpris... \"Mais qu'est-ce le ravissait; il les contemplait à1a dérobée et rOu qu'ils Avaient donc, les vieux Après- la belle récolte de son p ' de prestige. Elles passaient haute -dé 'pgtates du père pour l'automne prochain, c'était fières, sans'méine jeter un regard sur liai. il pe»s,ý1,, Je9ý cinq \"carrés\" d'oignons de la mère pour le prin- alors à l'aimée, à celle qu'il était venu voir de si.-10. serai:elle de celles-là?.. Qui saiti si dans son Le it ? Ne roue printemps prochain, mère, dÎ André avec elle n'est pas redevenu la mondaine épàgie, ý la terre.,. la terre sera vendue... elle pas de lui si ar hasard elle le rencontrait;soÜàe'ý La:mére Düvai eut. un petit rire sec, A ces pensées, Sa' figure ýs'emprýÈnait d'une gratr' di Ah 1 tu sais, m'est avis qu'elle n'est pas encore tristesse, cette tristesse des mécomptes dduIo1U9rè,ý ---hes vendue, ý la terre; ouý c'estvraý on a fait des offres des efforts'avortés, des rappels ý aux. eatastr0Phesý' pére mak.i mais il en faudra encore..bien d' 'utres. des inutiles regrets... Et le tumulte rue, 11 eë: «rtain qù . e vous, êtes seuls,, oé,:,Ia terre s'est dant, au milieu: de ces pensées confuses, de cÇý 77-",
         "LA VIE CANADIENNE 21 mpressions et de souvenirs qui escortaient le jeune de fierté déçue, il ne voulait pas k savoir et il omme, le faisait buter aux trottoirs dont la hauteur avait décidé de ne rien faire pour cela. it tout næsitée trompait son attente... confié au hasard, souvet commode et comp Poussé par les hasards de sa course sans but, Sa fierté se répugnait au guet-apens d'un rendez-vous aul Duval se surprit à gravir la Montagne. Il se moderne, à une surprise, souvent pénible, dans le trouva bientôt au sommet de cette merveille aimée coin d'un jardin; il imaginait larrivée subite du com- Montréajais. merçant de soieries, sa colère, lembarras de Blanche, e banc où il 'affala, fourbu et fatigué, le vit sa confusion à 1u, sou orgueil de simple blessé. Il proie à la plus noire mélancolie. Il s'effraya à la laissait donc au seul hasard le soin de déterminer de cette monstrueuse ville à ses pieds. les circonstances qui lui feraient réaliser son grand Dans une gloire automnale où le soleil accentuait désir. Ourlets de lumière les saillies des édifices, le grand Mais en attendant, il lui fallait vivre; et pour sag de pierres, d'asphalte, de briques et de bois c chercher un emppoi, n'importe lequel, le plus loyait en lignes nettes avec tous les saisissants oré, le plus humble fût-il. Il avait emporté ses ces de ses reliefs. Sur cette gigantesque ossature, ue el bleu d'automne planait... Mais Paul Duval eur l'antagonisme qui ne nquerait pas d'x eau équarquiller les yeux il ne pouvait voir têt ente la médiocrité de se s ressource Uteliimmnstéde la ville malgré les grands coupsae son dlésir de rester à Montréal... à la merci d'un ventquien gradisaiet lhorizon; ~à l'ouest et haard et peut-être toujours. là vil se dobai Mas aux pieds de d Il lui fallait donc v i pas une soir el ise se tas i dnque. drien fai p ce procavaite tut squres qulqus elosesquecouaint es en-decnfte auhrodsoveran comode, etomaissnant., ents 'énomes difies. es cupols sr S faierité spel répugnacité gutapes d'unfrrentdeos S9 int u ente u pysge;de torset esclohesmodrel e surpriyese soen péngibe dans l e J'ea du leue qu ceraitl'hoizon Patout coin, d'n artedn il agiait 'aiée subte du m-e 11, usqes ux rgios o la ue 'arête ubrd rants de suires, sarcolèrepe'embarrasideeBlanche, Pessatve confusiones s'tndi lui sonp erui desiplles..I !\" d totscouée ar ls aenus e le ru lissai oe ur seuai asar f esin PalDeva desemie longdesqells seressrraent es misos enma les circaonstan.es uilie f etréisers sonllgand ient aumiliu ds costrctins, eur flos doMirs enatena ot on lu enlli voivet pur feuillages ~ ~ ~ ~ ~ ~ gnré luo a latme e ean plus, umbles ftier Ieat emortd ses Paul uvalsubisaitl'émtionquè réequelquesis eéoomiet mars grluevscagets déj oave acls o.-sinsrientlesapptit, es ésis e l bisent alaentresss améiort es mares essurles Cses Pimmesi de aovilles mlréules; grian t coups en, dés ir s e esrus attMointré lercisd'un etqu en agradsaenféreet l'hrize;on taluet, et ntawyq'is-saaaetorgge e inta, o v aiqeuéoait. Mnaisaux piedsues detot daslsgoueao oex E, dot ea blocs parnormstd ires grisent Dse as- r e otds e apl, e dex e çamene laapparaiint qesilquple verdoures\"urvi\". aey que le plusesité que ouaefintes ren-i tqu e rmner rfttêtd ,n tsud'énormes iicenns. Dues coesié s' arron-ièe oresd asisn orenai e tautencentprése, d u pays destours etde coece r se e olvrs alDvlsefrad tde réidustsien des traitse indécis sur lebr fondl avointainans LEau duflntieue qui cernaitle u'horizon.haro u dsre eonue d l'pri as el tî pourtant, à ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ lui fallaitvvel-easpiq'l Lgrnmt de enrer donas uet oncio qulsat venu Ilétai veu à ontéal ansd'a travl ans cetr ,Imenhntitquiner Le spectratPal ,.,ýe cluide evOi, n seaitce.,u'e. pssa de cette poiuse rainhmaElei, coisoantel ýi.h-Mr d'ne cu-re dns ls resla ducefigre fairsaapeàson e ctiite m'f ais e il s'efaint dnuets Davis;~ ~ ~ ~ ~ ~ ~vi seta lsPu ualaati uan l eit lsapnmboye des (:ais da catmpbe ý,xntà a jene ille delui 6clie ncoe un es beadisoints de lexise.nc q u , rnaitrien badeu. et d luiexprmer on gandésesEnf.inu soen tnantçait déci'esbod de oire, menes I£. igoua men dene epoemnts es parmes ansr tues gles es;mérde bans e trielLeuset- eo.insrvn leqpéttlsuéisetls s'enoaleslaient resé , pensa madres deys rues leraet es famour Des;a muuitue iliagiat.osineu on e re;atnaetl asg",
         "LA VIE CANADIENNE nayen, au-dessus duquel devaient briller, en ce moment, qu'il avait une belle écr*iture; l'habitude de faire appli-... les mêmes étoiles et, pour. la première fois, il sentit quer ses élèves de Tadoussac à bien former leurs batiiils..,. , son coeur étreint dans l'étau de la nostalgie. Il lui et leurs courbes avait également fait la main du maître sembla voir se dresser -devant lui un avenir atroce au tracé des cursives amples et bien arrondieS. qui l'effraya; il sentait son coeur comme muré à Paul Duval prit soigneusement note de l'adresse sous les pierres lourdes et massives du désenchante- indiquée dans l'annonce du journal. Il S'y rendit ment. il éprouva, en ces cruelles minutes, tout le le lendemain matin. Sa démarche fut heureuse. nu, tout le froid et le vide de son existence. Un cercle arriva dans sa chimbre portant sous son bras une,' l'étouffait; et il subit toutes les affres de l'angoisse serviette bourrée de paperasses. C'étaient des pièces, morale. que lui confiait pour copier et vérifier, une grande Avant de fermer la fenêtre par où commençait maison de commerce. Il avait de la besogne pour à entrer, trop vif, le froid de la nuit, il jeta un dernier plusieurs jours; il étala le monceau de papiers sIr coup d'Sil dans la rue. Elle était encore grouillante une petite table, dans le coin de sa chambre et, saffi de promeneurs et de promeneuses; des fusées de rire plus tarder, il en commença l'examen. C'étaient mornaient à lui. Pourquoi était«iF étranger à cette des factures à vérifier, des colonnes de chiffres à addi- joie? Pourquoi ces belles heures de la vie des autres tionner, de longs contrats à copier. Paul ne put s'effiý et de la sienne mouraient-elles stériles, privées de pêcher de sourire en pensant combien il fallait étre1ý'ý_' l'active allégresse qui était, comme aux autres, son doué d'une belle énergie pour entamer un tel labeur. voeu, mais pour lui, l'inexaucé? Allait-il donc être Il travailla toute cette première journée sans condam- né désormais à l'unique privilège de la souf- presque lever la tête. Le soir, il accumula davantage, france, et cela parce qu'il avait aimé et qu'il aimait? ... sur là chaise o' .11 les déposait les feuilles revues .-et Ahl les affres brisantes et déprimantes de l'isolement ... complétées. Quand sonnèrent onze heures, ilressentit Pourquoi donc serait-il la victime d'une' effroyable quelque fatigue, se leva, s'étira, fit une fervente exception aux lois naturelles des' bonheurs dispensés courte prière se jeta sur son lit où il dormit d'un lourd partout excepté au coin ou geignait son adolescence sommeil jusqu'au matin. désertei.. Il s'attela à sa rude besogne, le lendemain etles Le réverbère s'éteignit soudain et la nuit déploya jours suivants. Il termina en cinq jours le travail, ses noirs, bleuàtres au dehors. L'obscuritk étendit qu'on lui avait confié pour dix et il en redeniand\u0026 son, mystère sur les bruits de la ville. d'autre. Paul Duval voulut demander au sommeil l'oubli Ces journées \u0026 travail lui valurent une accalmie, de ces heures angoissantes; il fit une prière machinale il en fut heureux, d'autant plus qu'il avait réussi et il s'étendit tout habillé sur le pauvre lit de camp cette façon à combler les vides inquiétants qui s'étaieJ)ý. de sa cellule. Et, dans le lourd silence de l'alcôve, faits dàns son gousset. Il pouvait vivre mainteiia.e. il pleura longtemps de ces larmes qui rongent comme pendant plusieurs jours. un acide et qui font mal au coeur. Depuis qu'il avait commencé de travailler Duval ne sortait que pour les repas qu'il prenaW;' XIX les plus maigres possible, dans un rqtaurant du sinage; il rentrait vite et se courbait sur ses paperasses- Paul Duval vécut ensuite des jours singuliers. Chaque jour, pendant plus d'une semaine, sans Pen\"' Le hasard sur lequel il avait compté pour lui faire aux conséquences d'un surmenage aussi excessif, Peu\" rencontrer Ëlanche Davis ne le servait, pas vite; sans Duval renouvella son effort, d'une surprenante doute il voulait ménager ses effets. tensité. L'endurance du jeune homme n'y eùt 1fflî,ý Mais pendant ce temps-là, il se produisait de suffi sans une extraordinaire et subite énergIe q grands trous dans la-bourse du jeune homme. Il lui puisait dans son ennui ménie. Il ne s'interroin fDkilait sans tarder trouver du travail. Il chercha; que briský de fatigue,, à bout d'innervation pour lutte l\", if parcourut avîdemment, chaque soir, , les petites contre l'engourdissement qui faisait fléchir ses êpaul\"ý -', annonces des grands journaux; mais on demandait des fois, e1nýorté parcette furieuse folie du surt9ut,,des besogneux, des hommes de métiers, des j1rde il renonça de se coucher craignant de trop s'attâ- sténographes, des dactylographes, sachant bien les au lit-et il se contentait d'un somme la tête aPPuyï deux langum des comptables. Hélas, son instruction sur sa table de travail... de simple maitre d'école élémentaire n'allait pas jusque Mais un soir qu'accablé, il avait arrétk, Uri là; et il n'avait aucun métier. Que pouvait-il £aire la course de sa plume sur le plapier, une rnauvàLlse' en 'effet? Enseigner à des potaches; c'était tout pensée traversa soudain son esprit. ur se ; .,rer- et c'était peu. Etait-il venu'à Montréal seulement po, Enfin, un soir ses yeux tombèrent sur une annonce jours et nuits à cétte besogne d'esclave? Ne vOJâ1tý dans laquelle on demandait un copiste; travail facile pasmieux, vraiment, rester simple maître d'WI' et assez rémunérateur pour : un homme patient et Tadoussac plutôt que de ýdevenir vulgaire copyste assidu., L'ancien institeur chercha à se convaincre besognant dans une vilaine chambre d'un »eý1ràw",
         "LA VIE CANADIENNE 23 tel de Montréal? Evidemment, il faisait fausse enfouis sous des touffes qui débordaient et qui éaient oute. Vrai, ce n'est pas en s'enfermant ainsi des Jaunis par l'automne. Les jeunes arbres urs et des nuits entières dans sa triste cellule à alligner déjà nus comme des perches. Des champs s' es chiffres et à blanchir du papier qu'il aiderait le cairs et frais. asard sur lequel il comptait tant pour lui faire ren- Paul Duval, ici, semblait se trouver comme c er celle qui avait été la cause de ce si complet lui et il était certain qu'il foulait un sol qu'il a leversement de sa paisible existence? Il avait déjà connu. Il en ressentait une impression prwfone ntenant de quoi vivre pendant plusieurs jours et il s'emplissait les veux et lesprit du paysage. eme plusieurs semaines. Que ne cherchait-il ®nc à aider un peu ce hasard?... rentrait dans sa chambre, la nostalgie luii se rendit porter le reste de son travail et n'en le cSur plus brutalement encore..; emanda pas d'autre. Puis, il se mit à sortir; il parcourut la ville dans Jusqu'alors, Paul Duval avait été à l'abri des tus ses sens. Il visita l'Est besogneux et l'Ouest contagions malsaines, des dépravations précoces. Un veur et flaneur; il connut les banlieues; il flâna dans jur, une grande transformation s'opéra e i us les parcs et promena son désuvrement dans déjà passé par tant de phases morales: Le milieu, tes les avenues. Il's'amusa de longues journées l'ennui, le désouvrement, la solitude devaien fatale- teu abords du havre ; il se sentait un grand attrait ment exercer sur sa tête jeune et son cSur trop t l'eau, pour le fleuve, et il oubliait le temps au désabusé leur néfaste influence. Li aussi devait enoP souscl desan toufe quirt débordaentretéqu étaen ddd j nguisser sur la d pente dangereuse c rDepuis qu'il ét en ville a jaai xplqu 'trait ir le u'ex toutes sotes avaient ou luil avait e tomplquées su les simples, e des jours e uxeévrés parit du aae rd a o es trains de autres jours, ims be otag u étr c ent l cur pflrpas plbruement encoe... u fic Jusles eirs ces coq'me alrse époque aul Dul ét s m ,estation; yaàMontréal comme davatons précoces.eU seiti3l qu ce oitlà n ds imortntsprivlègsjoure, un grandetirsorins s'oéains o ù ilt àsous ue lattude que passé par tt pses m eora Lmeues l'et autour lui etn au milieu deslansolitude dvnt fta il rai saroue; usstôtlegrndehales d és yabs 'eronéabst influene;o Lu ausit dvit, ctacles manites épannt et fourmillent de glisser suante dage re. éfnres O-n prn'a jami . xLu gr'attrait rrésistibeur quciu'ex-abat unai atrsesee'eni rls tme e gcmpliquées omesr les simplesl isd 'ont aqe ual inéd apr rnée oues dpasrt de baeau epoyds tain déoleJeneTéis'ttlasénrîerpru nbf deu febr; pa pusque eu'odauiren lepiué eduepoeaesr e uidn 'nd ces dýÜeo ue cednts lesneapreatàtues minmes circopur u nstances commentrntI 1e$ qussse ce soité un dêetues imorans' rivcèesethnesro.Ilbtuvreqe-namli lali4bré d vdulle soqus queialq es cattuden que t epeirdes i;i i 'ateonisne Dbe tempfs en temps, ucpisant etreastlant..quie u frrn us e vre ui u glmn \u003euhait l'entsourée duootsir be. une montagne ex ui s ru big eae nvi e léai oéedams ateauxcarqel Pu enit.Bf!ls'iva del ete quyit évoluet at o er àuiese udmieu des- e éoevédsvleslsaiiee nsu 'avillofraen route; an ausst leSgadeshles ds sorservlauneudeacaseesiogsq'l ,tRagnes ariotme animren lueu fourilet dievni ecnate. fenvseshme eot femes seur aussuen du poat ren- ,ýOatdes arrivans porembser, unm e mprinute. plusST Cenais jutil, l grinemen es poulesales cuses M.eonées des passageres; elport des emlyé,lhrvemn oute rouhaha, qecues eu pierre ea venmurd",
         "24 LA VIE CANADIENNE Au 27 octobre. ajoutant:\"Nous voulonsqUel ROME des avertissements sévères, soient donnés à quiconq ýLes journaux du Ca- LES- FAITS DE LA SEMAINE parmi le clergé ou les fidèles, nada publient le texte d'une à l'encontre de la doctrinèýýý nouvelle et importante let- 1 évangélique et de nos prescr1Pý tre de Sa Sainteté Benoît tions, oserait à. l'avenir nou, XV aux archevêqùeset évêques du Canada, touchant rir ou exciter les animosités qui ont divisé les Canadielv les difficultés scolaires ontariennes et l'union des ca- jusqu'à ce jour. Que si, ce qu'à Dieu ne plaise,,queý.' tholiqufs. Cette lettre est en date du 7 juin 1918. qu'un refusait d'obéir, les Evéques ne devront pas bésitef!ý Elle commence par faire allusion à la lettre précédente, avant que le mal s'aggrave, d'en référer au Siège ap0sý' qui était en date du 7 septembre.1916. Elle rappelle, tolique.\" à ce propos, le conseil donné au clergé et au peuple -Le Saint-Père a demandé à l'Allemagne, catholiques de notre pays de \"se désister des luttes et conte une dépéche enregistrée par la Presse Associéeý. deg rivalités provenant soit de questions de races soit de. d'épargner du saccage et de la dévastation les villO la diversité du langage\", ou tout du moins de sauve- belges évacuées par les Allemands. L'Allemagne garder la charité, dans les discussions à venir. puis répondu, a*oute cette dépêche, en assurant que cté$\"ý elle note qu'en suite d' \"incidents fàcbeux\" ayant ordres rÀgiDureux avaient été donnés pour faire cessex Jeté «dans les esprits de nouvelles semences de discor- 1 . ; toute dévastation' 1 e leme, 11 de\" on a recouru de part et d'autre au jugement de -Une autre d'pêche annonce que, dans une Rome, touchant, \"en fait\", \"la loi scolaire promul- à Mgr Alexandre Kakowski, archevêque de VarsoýVle' guée dès l'année 1913 par le gouvernement de l'Ontario, (probablement cette lettredont il a été parlé à pour les écoles bilingues Anglo-française\" (le Règle- dernière chronique), le Pape exprime l'espoir que ment XVII). La S. Congrégation Consistoriale ayant peuple de Pologne jouira du privilège de choisir- étudié la question, le Saint-Père a jugé devoir décider propre forme de' gouvernement. La . communicatie, , ce qui siiit se terminerait par l'assertion que le Pape, désffeu lo Les Canadiens- Franýais peuvent demander montrer sa bonnevolonté à la Pologne, se propose . ...... au gouvernement ontarien.des déclarations opportunes, créer Mgr Kakowski'cardinaI, au prochain consistoiwi et désirer et chercher à obtenir des concessions plus -Dans une lettre à Son Excellence le délégué aPO amples, parmi lesquelles celles-ci :. a) des inspecteurs tolique, en date du 19, odtobre et signée Stanislas catholiques pour les écoles séparées; (b) l'usage de nisse, président et Adolphe Beausoleil, sécrétaiire, la langue maternelle pendant les premières années paroissiens de Ford City déclarent se conformer d'école, au moins pour quelques matières, surtout et pectueuseiýént à la décision de la S. Congr6gatiO, .4e. préférence dans l'enseignement de la doctrine Consistoriale, en date du 7 Juin 1918 leur ordonnall-, chrétienne; (c) des . écoles normales catholiques de reconnaître comme leur curé M. l'abbé F.-X. 2o %Cependant, il ne faut y aller que \"pacifique- rendeau. ment et avec mod,ýratiùW', \"en employant tous -les moyens d'action\" concédés.par \"la loi et les usages légitimes.\" QUEBEC 3û Que personne à l'avenir, en cette matière, -Son Eminence le Cardinal Bégin, archeýlé n'aille devant les tribunaux civils et, n'engýge de pro- de Québec, célèbre aujourd'hui 28 le 30e anýiveO cès \"à l'insu et sans l'approbation de son Eréque, lequel, de sa consécration épiscopale. A notre bon et v en des queý1ions de ce genre, ne décidera rien qu'après Père et Pasteur va l'hommage filial de ses ouwý s'être consulté avec lés autres Prélats, q'ui y sont plus dévouées 1 particulièrement- intéressé?,. -Nommé lundi 21, Sir Charles Fitzpatrick, et * Et la lettre se termine par une triple exhortation, nouveau lieutenant-gouverneur, a coin ý tel adressée tour à tour à l'épiscopat, au clergé et à tous -le -serment dèsý le surlendemain, à midi, au 'législatif à -Québec, devant-Sori Excellence le les fidèles. Le Saint-Père demande encore aux évêques Goilv deýn'âre \"qu'un cSur qu'une drtie\", \"qu'il ait pas neur Général. Sir Charles est né\" Québec, le -ission, ni au point de vue des races entre eUX de se ni au cembre 1853. Il a fait ses études au Collègè de Sai point de- vue du langage\". Il leur ordonne de prescrire Anne de la Pocatièrie, 'puis au Séminaire de Qt' aux prêtres qu'ils gardent la concorde entre eux et qu'ils et à lUniversité Laval. Admis au Barreau en 187\u0026ý ,fforc nt,, par le parole professeur e et par l'exemple, de la faire a pratiqué à Québec et a étý Cie gïwýki à leurs, fidèles\"., A. ces prétres 'Sa Sainteté de- minel à lUniversité Laval- En 1890,' il fut élu d mande encore une fois de s'appliquer à posséder la du comté de Québec à la Législature provine connài\u0026qance etla pratique des deux langues, et de au Parlement fédéral, en 1896. Entré- aus-Si'i6t se servir de Puiie ou de l'autre selon les besoins des le cabinet Laurier, il fut solliciteur g\u0026nérali de fidèles, Enfin,,se tournant vers '«tous les calboliques.\", à 1902, et ministre de la Justice, de l9Q2 à.ýl le, SaintPère les exhorte à garder, entre, eux la charit' fut nommé iiige en chef de la Cour Suprême d",
         "4 jin 906 Ila épué den mai 1879 Mademoi- bouirsement des dites sommes. Elle gagna eni pré- CrneCaron, fle de l'onrble Caron, ancieni mière instance et vint de perdre en appel. Le séria- ,,'leuenntgovenu de laprovince de Québec. Sir teur Belkort, avocat de la Commiso des Eoe 'halesa p*é e leutnan-colonel Victor Pelletier, Séparées, recommande d'aller au Conseil. Privé. ý'1ae-d-rampde liutnans-ouerneurs A. P. Pel- -Mort de M. le docteur A.-F. Mercier, !un des ktirFrnçis aneleret Evait Leblanc, de con- plus éminents praticiens de la métropole, proesu tiyPuerà eerce aurèsde lui ses~ fonctions officielles. à. l'Universit aa otél -iaguaion solen~nelle à Québec et dans tou~t Mort de M. HoaeDesloges, géranwt du Cdmp- pay, ajord'hi 28, de la vente des bons du nou- toir Coopératif de Montréal, dont il fut, en 1913, l'un ýelFmpuntde la Victore. Son Honneur le Lieute- des fondateurs. liltGuer»eur adresse à te propos'un patriotique -Neuf nouvelles plitssont- po~rtées contre U~ ý1PIàla provic de Québec. Pareillemient, sir tenancier de cin'matographe ~à Sherbrooke, pour vio- Gunpreme mnistre, et lord Sehaughnessy lation de la loi du dimanche. Souhaitons qiu'le e'ýcinmaden leput àla génrosité clairvoyante aboutisset à imnposer, par force de loi etde juris- 'd tutsle bure patrite, et sir homas White, prudence, le respect du diacedans les théàtres ~hréetrain et de vues de l *lere des Cantons del'Est ''tlsrltrerie, arseun msaeà tout le --Onmande d'Ottawa qela récolte decet \u003euPe cnaden So Emnene e Crdialrécom- année, au Caaaet aux Eats-Unis, a été sufisam- \"\"\"rtlie a oucrptoncome\"unace e aie coo. mntbonepour garir l'approvisioneet nor- 1'''ýieet e larvoan ptrotism\". S G. Mgr. l'arche- m~al des Alliés jusqu'à la mioissonprcan;o e- -Mot d MM le abés oseh Lavoie, curé ou donne, non la pltoe mi otaumisl",
         "LA VIE CANADIENNE les intérêts commerciaux du Canada en Sibérie. Trois l'avenir. Puis il déclare sentir \"qu'il ne peut refus« autres membres, dont un représentant des intérêts de soumettre\" aux gouvernements alliés '«Ia ques;ifflý miniers, un représentant des banques et un représen- d'un armistice\". Néanmoins, 'observe-t-il, il ne _pee tant. de l'agriculture seront ajoutés à la commission être question que d'un armistice qui laisserait. a0- et iront rejoindre celle-ci, au commencement de l'an Alliés la faculté d'imposer l'exécution de tous les arra1iý prochain. L'objet de cette commission est d'accroî- gements à inter-venir de nature à rendre impossme, tre autant que possible les relations commerciales en- un renouvellement des hostilités de la part de tre le Canada et cette partie de la Russie. ' magne. Le président annonce donc qu'il a transmis ýUne horrible tragédie maritime a lieu la nuit aux gouvernements alliés la correspondance germane, dernière au large de Victoria, sur la côte du Pacifique. américaine, en suggérant que, si ces gouveriiellwllte, le Princess Sopbia, de la ligne du Pacifique-Canadien, sont disposés à effectuer la paix sur la base des Colit est jeté par la fempéte sur le récif Vanderbilt, dans le ditions et des principes indiqués, les ayiseurs inilitaiT é$ý_ý'11\"' canal Lynn. Naufrage de tous les passagers et de alliés soient priés de soumettre les termes néce\u0026*wcý l'équipage entier, soit près de 350 personnes... d'un armistice réunissant les qualités plus haut aleu- -Un: fonctionnaire bien connu du Parlement )nnées \"pourvu qu'ils estiment pareil armistice poeible au point de vue militaire\". Et l'acceptation par:\u003eI'Ali\" fédéral, M. Peter Connolly, messager en chef de là ý 1 ýý 1 Chambre - des Communes depuis la Confédération, magne des conditions qui seraient. posées \"fourmll\"ý, ...... prend sa retraite. II avait servi à Ouébec sous 1,Union. dit le président, la meilleure preuve concrète de s'O acceptqtion sans équivoque deý conditions et dùes PIn\",'- -Mort de M. le sénateur H.-ýW. Richardson, cipes de paix à la source de toute l'action,\" à Kinetèn. Car on ne saurait prendre trop de précautions. ETATS-UNIS que significatifs et importants que paraissent \u0026ré changements constitutionnels\" annoncés, \"il n'apParaUý',-1 -Arrivée en Amérique d'une importante et très pas que le principe d'un gouvernement responsablÇ'ae ,distinguée délégation française composée de Leurs peuple allemand ait encore été pleinement ré _ï', Grandeurs NN. SS. Julien, évêque d'Arras, et Keating, rien ne garantit encore que les changements pa.'\u003eIiob.'', aumônier en chef. des troupes catholiques, anglaises, institués seront permanents. De plus, nous ,et de Mgr Alfred Baudrill.art, reéteur de l'Institut duisons toujours le président Wilson,-',il n1qpp..4fý,\" Catholique de Paris et membre de, l'Acadértie fran- pasqu'on ait touché à la racine des difficultés présent çaise,' accompagnés de quelques autres dignitaiýes,. Le président concède que le contrôle' à doiln \u003e Nul.doute-que nous aurons bientôt le plaisir de saluer peu Pas 1e ple allemand n'empêcherait péut--étre et d'entendre'ces représentants éminents de la France magne de précipiter de nouvelles guerres. li catholique et vadlanté jusqu'à l'héroïsme, ýnon moins persiste à dire que la guerre présente, qui, que le représentant distingué de la glorieuse Aiýgleterre 1 lui, est seule en question ouf l'instant p Eminence le Cardinal Gibbons, archevêque' point une guerre 'du peuple allemand. Il 'sý de, Ba1timoreý célèbre son 50e anniversaire de con- en 'revenant sur Fidée que le 1 peuple allemand,, sécration épiscopale. 11,est lobjet de démonstrations point maitre des décisions de paix et de guerre. touchantes, auxquelles prennent part les éminents pourquoi, dit-il, l'on ne se fie paset visiteurs, nommés plus haut- L'un d'entre eux, Mgr fier à la parole de ceux qui ont,été jusquici rqi William Baýnes, aumônier catholique de l'Université maîtres en Allemagne, pour régler \"les MaUx d!Oxford, porte éloquemment Ja parole et - profite de injustices de cette guerre\". S'il faut avoir affa1reý la, circonstance- pour demander aux enfants de com- ceux-là, il n'y a pas d'aiýtre o à g munier auxÎntentions du maréchal Foch et de la vie- capitulation sans conditions... re En somme, ison toi des Alliés. . Le,,goùvernement français, par l'en M.ý W 1 né décide rien. tremise de Vânibassadeur dé France à Washington, vrai que l'illusion démocratique chez 1 fa -M.,J»eerand, accorde iu vénéré. jubilaire les insignes quia permis à l'Allemagne depýrolonger la convers4l honorifiques de GrandýOfficiër de la Légion d'Honneur. et de sauver jusqu'ici sa face -1ýii met sous \u003ela P u De'Baltimore, la délégation francoýanglaise se rend des circonlocutions , entortillées. . Mais il n'cg à ýVashington, saluer à la Maison-Blanche. le président pas moins , vrai-et c'était un moyen de se à un moment où le débat démocratique ailà -M.- Wilson, a, par le secrétaire d'Etat M. Lansing, serrant de Berlin à Was in -qu le pXé-5 répondu k. jour même à -la note allemande du 20 reçue des Etats-Unis s'est maintenant desmisi ýd,_.r -à: Waýhington. le 23._Le président commence par entre les mains. des gouvernements assoCjés ou pwel -PrtmIùe i note de, 1 aceeptation sans réserve\" par le des chefs suprêmes des axin alliées. gouvernement. allemand des conditions exposées par Mais, l'Allemagne yçut causer, àtout: prix\". ýJui.à::diverffl reprisesý et'des déclaratioidà de ce même après-micfi.2S, le Départementd'Etit a reÇu ýO zouyetnement ý touchant les changements politiques nicationd'une réponse allemaR4 »t9rv«wsýct la, Won dont Qn.egnduira la uen-.-- à ent du 26,,oùý:i1 est affirm4, ýpaui,.1aqu.ao",
         "qu n ertu des changements constitutionnels istitués, mands évacueront le pays, les cityens déotse e lscncusionsa décisives sont laissées. à un gouverne- prisonniers politiqu~es seon remis ci liberté.. Cette, inntpoulie. On précise qu~e \"les. autorités inili- libération serait déàcmeceL'est bien ar lars lui sont assujetties\". Et Solf de con~clure par ces pour offrir la réaaine selmnt prile1 \u003cLe gouvrnemen\u003ct allemand attend maintenant d'iréparables~ crimes dèsproosiions pour\u003c un armistice qui sera le premier M. Max, I'héroîque bourgmtestre de Buels Pa er ne.paiwjuste, telle que le Présidn l' 1ért fait prisonier~ depuis 1914, aktk l'hé -De i so cté, l'Autrche-ongrie\u003e réplique à M. des qurtes adminitratifsi à Bruges, les mmrsd iloqiluia répondu lel8. Elle déclare adhérer cbntdont lat préec estreq ý, uXvue d président \"touckont les droits du pepecouvrée quIittent le ilâvre cet semaine e eerin 'Uutrobogrosspécialement ceux des Tchéco-$lovaques cordialement la France de sa fratrnelle hosptalité et es oug-Slves; lle accepte \"toutes les conditions On célèbre, d'ailleurs, avec écat les 26 et27otbe ý--Que4 le~$ prsdn ose orletrée dans des\u003c no au Hare l'anniversaire \u003cde la~ -rmèebaaled ritinsenvu dunaritie et de la pax\",et se di 'Yse etlalibération grdel de lapatrieblg.L -Prteà etrr pursonprprecopte \"ansatende oiAlber est aclm par s sjesàmsueq'iss Ie réulatd'atrs égciaios\" dnsdes négociation déaet de l'emuprise allemne Une épé* 'oner 449ro-ongois, dmanantseuemet a prsidnt ieueslui\u003e sera préentée aussitôt qu'on rentrera~ à \"dêr se o ecmecr e uetrsBuels.",
         "28 LA VIE CANADIENNE militaire allemande, et qui fut aussi un véritable die- considérables, à lui permettre de se refaire et de con- tateur politique, jusqu'à l'avènement du Prince Maxi- sommer un de ses desseins les plus chers, à accroître milien et au renue-ménage parlementaire. \"A quand d'autant, et dans des proportions formidables, le péril le tour de Hindenburg, l'exécuteur des plans de Lu- allemand d'après-gùerre dendorff? Décidément les forces allemandes sont Karl Seitz, chef des socialistes allemands en Au- rendues bas... triche, a été élu président de la nouvelle assemblée. -Le Reichstag donne le commandement mili- Les députés ont annoncé leur désir d'amener l'autono' taire au gouvernement èivil et fait confiance au chan- mie des Allemands en Autriche et d'établir des rela- celier Max, par un vote de 192 à 52, tandis qu'en tions avec d'autres nations (lisez : l'Allemagne). Saxe, en Bade et en Wurtenberg, au dire des dépèches, L'assemblée a rédigé une résolution touchant on se réorganise sur un plan démocratique... forme de gouvernement du territoire occupé par les -A en juger par une déclaration du secrétaire Allemands. L'Etat allemand d'Autriche cherchera d'Etat Solf, au Reichstag, l'Allemagne accepterait de accès à lAdriatique, d'accord avec les autres nations- -traiter sur la question d'Alsace-Lorraine. Mais à qui En attendant l'établissement d'une constitution, Suj- se fier? Pendant que Solf parle ainsi, le nouveau gou- vant ce programme, les députés au Reichsrath i0t- verneur des provinces intéressées, Hauss, fait publier, mant -une Assemblée provisoire nationale représeilté- à la Gazette de Strasbourg, que la question de l'Alsace- ront le peuple. Ils exerceront le pouvoir exécutif et Lorraine est purement une question intérieure alle- représenteront les Allemands d'Autriche dans mande... négociations de paix. Le conseil exécutif comprendra -Démission du Baron Burian, le ministre des 20 membres qui aVront le pouvoir de contracter dés Affaires étrangères d'Autriche-Hongrie,- et de M. We- dettes d'Etat et d'administrer les -affaires intérieures,. kerlé, premier ministre hongrois. L'emýereur Char- 1 ýýf -justement, dans l'Action Française du 30 aOÙtl les remplace le premier par le comte Andrassy et le par exemple, MM. Jacques Bainville et Charles Màllr' second par le coMte Apponyi. ras, dénonçaient avec force ce'nouveau péril, et raOll-.. -Plus que jamais, fermentation nationaliste en traient la menace d'une Allemagne laissée libre d1ý Autriche-Hongrie. s'agrandir et de se solidifier, aux dépens d'une Autt]ý1.. Les Croates se révoltent et se battent avec les che dissoute par le principe des nationalités. Et c'e$t- H o«ngrois, tandis que le Comité central exécutif élu le bon sens même, que ne veulent pas voir les suPe1 ý par le Conseil national des Slovènes, des Croates et ficiels démocrates férus d'un vocabulaire dans lequ des Serbes décide de siéger à Agram et travaille à la l'Allemagne est prête à les empAter de la belle façon réalisation des buts suivants: 1. Réunion de tous les Slovènes, Croates et Serbes sur leurs territoires ethno- AILLEURS graphiques sans égard aux frontières politiques actuelles; 1 Création d'un Etat souverain sur des, bases démo- -Un projet de loi pour accorder'le droit de cratiques. aux hommes et aux femmes à partir de 18 ans est dé- Mais le combl e. est certainement la formation pos' en Australie. Pourquoi pas à partir de Vans ?- d'un \"Etat allemand d'Autriche\", par les députés los, -Le premier ministre de Grèce, M. Vénize germano-autrichiens au Reichsrath.. C'est 12 millions est en mission à Paris et à Londres. Il viendra à d'Allemands prêts à s'annexer à l'Allemagne, à lui hington. fournir du coup un afflux de population et de forces LETTRE DE FRANCE La vie catholique dans la France contemporaine ressources' L ES n beeux Canadiensý qui ont entendu les con- paraît bien avoir amassé de nouvelles fére.ncýs faites l'année dernière et' cette année tivité et d'apostolat. Ces deux aspects sont PIÙs'..e par M. François Veuillot ont eu Foccasion de moins réels. le corýstater quel point sont différents et opposés -les Il y a eu en effet chez nous, surtout 'dý âprirwjpauX aspects de la France actuelle. lYun 1914,, c'ést-àýdire dans l'intervalle des 'deux grail côtk, dapits les lois g Çnerales et les manifestations guerresi un continuel débordement de passion 'r' officiélies, il semblerait, chez nous rien ne subsiste gieuse. Elle a envahi et conquisles adminisU.. ci desý'habitudes chrétiennes, ar- et les institutions officielles, un Mot, le plus des croyances en dénies dueant tant de siècles. Mais; à un autre point politique, ' Vqilà Ae monde . Iibreýpenseùre rWIe une France toujours profondément monde'chrétien 'a pas cessé' vivre, agir, de v!w, se n de d tholique et -qui n'avait pas l'étre et q i défendre, de- reconstituer se\u0026 fýrces. Faut-il done",
         "LA VIE CAAIENNE 2 cueqe le territoire français porte deux~ Frances soilns du comité que rsd g adilr.O ý'nmes, vouées à. se comubattre sans cesse, à s'épuiser, sait que ce groupe (dontle titre comiplet zest Cmt àsdérire en détrisant ce 4ýîi faisait la France? catbolique de propagnde française à 'tage)eec iy a deux; partis; mai une seule France, tou- une influence très utile pour combattre \u003cles clmne :or.Voyez l'esprit d'unité, fort et indomptable, allemnandes. Pluisieurs des publications duies à ceco Cmeun instinct, voyez cet esprit d'unité, qui, de- Miité ont obtenu un grand scè. Celle à aulej ýiqute ans, fait, dans les tranchées, vivre et mou- fas1isq nod'u s rI nble, combattre et vaincre ensenmble, catl4o- quaIble. Elle réunit desétdsqiotpuater lie et lbe-penseurs, sceptiques et sectaires. Mgr Tissier, Evéque de Chalons; ten ay Pri de nombfreux prodiges, la guerre en a ré- secrétaire perpéte de l'Acadéi Frnas; H~enr ndont le cara~ctère providentiel est évident Jk Jldl'pt;eR rdi -aéal l contact social affectueux et fraternel entre de la revue Les Etuedes l'abbé Micheet, p\u003erofeser msede gens qui semiblaient destinés 'à ne plus, au~x Facultés cathlqe de. Toulouse; Strowsi pro- lecore ur rien et même à ne plus se connaître~, fesu à l Sorbonne; er Cochin, déuédu N'ord. $'nn ome enei.Quantité deFrançais qui n'a- La préaee ~té écrtprMgr adlarec Yaetplus lombre de pratiques religieuses et tant teur de l'Institu~t cahlqe de Paris., quin'avaient jamais pal ' un prêtre ont~ ei~à,~ 1y4Jiit51t retouv oudécuvet e prêre sous lat forme de l'au- qui s'est produite et maiesé n Francsutt .nnir iltareou de l'infirmier; de mêmie, sou la dpis une trentaine danées c'est-'r ti fOre u smpe sldtet ausde l'offcier, puis- ue période pleine de crsset de luttes. qu'u bo nobrede nos prêtres et de nos religieux Mgr Tissier m teqemlr rneare 9nt ggné ds galns su le camp d bat i En de déhita. ainmtoiu tofcel aFac ,U a et dneaecrtoa Js\u003c oùgeatholcide aavieineletele",
         "LA VIE. CANA1)IENNEý tion de ce'clergé ét l'extention des études ecclésiasti- cinquante autres, qui, avec grande raison, figurent ques. Les hautes études, théologie, philosophie, his- dans le livre de propapande dont je parle. toire suscitent continuellement des travaux de pré- Quelle impulsion lés études bibliques reçoivent de- J miir ordre. Le retour à la philo Sophie de saint Tho- l'Ecole fondée à Jérusalem par les Pères dominicains' 'feste.-ý Par exemple, la Revue de Pbilo- et, depuis vingt ans, dirigée par le P. Lagrange 1 A côté- bi que dirige le P. Peillaube. s'impose même aux de l'importante Revue biblique internationàle se forineý milieux hostiles; comme aussi la bibliothèqué de Psy- un collection de grands ouvrages exégétiques Qà la' cho4ie,ýe»érimcnta1û forméesouscette direction. La foi utilise les ressources des sciences. Revue Ybomiste'est le centre d'une remarquable acti- Je n'ai plus la place pour parler des collèges et dés. vité 'et voit se multiplier autour d'elle des ouvrages écoles, ni non plus des Suvres sociales, qui, on le sait précieux, entre autres, ceux :du P. Pègues et lu P. d'ailleurs, honorent beaucoup le zèle des catholiques Garrîgou-Lagrange.- Mgr ]Êlix Blanc, de l'Univer- français. sitéýýcathùlique de Lyon, a composé, en français,, un n'est pas jusqu'à la littérature et à l'art oÙ traitÊ- de pbilosopbie scolastique qui est un modèle; tout se manifeste un réel et brillant mouvement chrétien en résumant l'Histoire -de la Pbilosopbie, le mèm'e au- Mgr Baudrillart a raison de dire que leý livre dont':' teur a publié un magnique Dictionnairé de la Pensée, je viens de parler proâve que, \"malgré Jes fautes dé. qui constitue le cadre, indéfiniment extensible, d'une la France officielle, il n'y a pas de pays au mondè erfc3ýëlop6die catholique. la vie catholique soit plus intense, plus riche et PfÙg': :En citant céà nomS je m'excuse de ne pas en citer féconde en Suvres\". EuGÈNF T.AVFRNIF-R. UNE SEMAINE DE GUERRE A skrie des notes diplomatiques est terminée. en proclamant une espèce de fédération des différcnteý W, Ce n'était plus une pluie. mais uri vrai toýrbil- parties de son empire avec une autonomie relàt1vc;,ý L lai Ion. mais cette mesure forcée par les circonstances diffidi Il est vrai 4de les armées alliées continuent tou- auxquelles il voudrait échapper, n'a fait qu'indl'qm4\" jours à maintenir les Boches -au pas de course dans la aux différents peuples qui composent la double fno ý', ditenion de leur \"fýderlaÈd\" OÙ ils seront bientôt narchie la ligne de conduite à suivre pour leur âW rreËdus, mais l'attention est. particulièrement rivée ration du joug si pesant jusqu'ici pour leurs épauiw' aux efforts surhumains que fait lýAllë-magne pour La note du président au sujet de 1 . a libération conclure la paix sans avoir à subir l'ignominie d'une yougo-slaves a fait le reste. redditiâný sàns conditions. Rapidement les différentes nationahJitéý\u0026 ont Les partenaires; de la quadruple alliance ont for- l'aurore d'une vie nationale nouvelle et ont céraent divisé leurs jeux. leurs voix dans un céncert unanime de rébellio Co La Bulgarie a abattu sa main sitôt ýqu'elle s'est une autorité devenue vassale de la grande ba \"I vue en face du désa6tre. La \"Èutquie sans défense l'Allemagne. attend le bon plaisir des alliég. Elle leur offre, le pas- Ce sont les czeco-slovaques qui créent un sage des Dardanelles. Son heure est arrivée. voir exécutif à Prague et à Agram; les polonais aute',' UAutTiche-Hongrie,.sî l'on peut encore se servir chiens qui abandonnent Cracovie- la formatioà (tiuAý, de ce double nom1pour désigner un pays déjà morcelé org4nisation indépendante par les àuthènes à LeiÙbý-e' abaiidonne Berlin et cherche à conclure une paix sé- la déclaration du hef de la Transyl la pg e vanie que parée. Elle est prête à tout; nos conditions seront les roumaine de cette province doit se séparer du r siennes. Elle préfère se mettre -aux genoux du de l'empire et que la section italienne doit dé.. m président Wilson que d'envoyer un p taire 'arlemen faire retour à- l'Italie. La Bohême et la au:général Diaz. Croit-eHe, en vérité que les qua- sont des rameaux presque détach' de l'arbre., tý propositions de M. Wilson soient moins dange- comte Karol i. y a établi un quasi-gouverne. y rOXýs: que.,ne le sétàierit celles du coiürnandant des qui demande sa séparation de, l'empire et, le gRiét%,eý1 Itgl* des divisions hongroises des théàtres de la guêtre' Cutièuw,#apptocheinentý amené par: les circons Le comte Andrassy, le nouveau ministre. es. teeml.,eest le fils du promoteur' de l'union austro- étrangèresn'est que le représentant r Il lhef Akààande, Ahdrassy,- qui propose une'paix devant l'empereur et n' non' - a pas. qualité pour parler 4U, salmet le glas de cette niénie alliance. Charles a, voulu se mettre, 4 couvert l'Autriche., JI n'çst que:le porte paroiede I'cîliiarý",
         ",ý,,hayr, pro-allema~nd enrag', ayant tou«ours voauu~ vous prend la main, l'pue et le corps. Fâmez Uetunrla Hongrie dans l'orbite de l'Allemagnie. onscetl elgt u oi~le Poruoi alors causer avec li? Ses démarches ~\" niand\". Puetêtre que des ruses pour aider à ses con- Evidemment M. Wilson ne le coirnafr pas encore 4.'nèe es bords de la Sprée, à se dégager des liens très~ bien; ilsemble porter en*corequlecofae -es eserrent chaque jour et empêcher que justice à ses5 déclartions. Il ne veu te qu'avec une fate Il ne réussira pas; il ne peut pas et ne doi Almgne démocratisée et soustraite aux juenes ,Pa russr.Craignant que sa demand4e au président qui ont déterminé son action depuis cinquante ans. pstoute la force de conviction qu'il en attend Alors la Bochie s'est mise à 1 ouyre pour donnIer la s'es adessé d~e plsa7u secrétaire d'Etat, Lansing, preuve d'un chnentcsiuioelrda.C't -.-ludemander ses bons offices. avec~ le~ peuple et non avec~ la caste militire que dit- esdiverses demandes seront référées au conseil el, se règlera la paix. Et de suite, il se forme au des alliés quien décidera au meilleur des~ Reichstag un cabinet so-iat responsable, cops t 4ât ds nations delEntente. Nuld doute que ces de cenitistes et de socialits présidé par le chacle ,JýJ_ nsaideront à la formation nouvelle d'un front Maximilien., Et qui a nomm~é ce chanier, sinon~ 1 éiaporteront à l'Allemagne la menace d'une le kicaser lui-même? asin pr J'et etla forceront à l'étalissement~ La nouvelle loi de réforme comporte un pouv~oir seonde ligne de bataille. ervso e ce diitaisprl ecsa Inepar'aît pas yavoi de doute qu'en ce qui suj5et à l'action finale dun dsah cen emande autrichienne on suivra la même' 1~~exasm\u003ek\u0026e f\u003c ocdr qu i--i 'lean. O\u003en discutera giltvde l'Alemane la preirétnl'smbe rd esconiton del'rmstie uin'estaprè ouli la scnel hmr e eger ul t ' n in mltie.Pi hcueds",
         "32 LAVIE CANADIENNE .4 Aussi le conseil suprême des alliés a-t-il l'in- liminaires d'une paix qui ne sera pas celle qu'il n'ys, tention de demander des garanties plus efficaces que pas trois mois, les allemands comptaient nous impose- de simples promesses. 31 octobre 1916. Les dépêches d'hier, (30 octobre) annoncent que A. GOBEIL les deux- principales conditions seront. la remise à l'En- tente de la flotte allemande y compris les sous-marins Depuis que ce qui précède a été écrit, un arril \u003e W et l'occupation d'un certain nombre de forteresses tice, aux conditions des alliés a été accordé à ýiÏ, P, ennemies. Turquie et à l'Autriche. En attendant que les diplomates aient finalement décidé de l'action conjointe des alliés, les 1 troupes Pour la Victoire du maréchal Foch continuent à netto er le nord de la France et la Belgique. Les armées anglo-belges con- La guerre va aussi bien, mieux eme, qu'il ne duisent avec vigueur l'investissement de Valenciennes pouvait être espéré, il y a quelque mois. et l'on croit même que l'évacuation de Bruxelles n'est La victoire, qui s'annonce si bien et si complète,: est le fruit du courage,,de la persévérance, de la force pas éloignée. Malgré l'opposition vigoureuse des troupes enne- d'âme, volonté et intelligence. Elle est le fruit aue,,. des ressources financières et matérielles. mies les armées du maréchal , Haig se rapprochent Pour que la victoire soit complète, popr que Je graduellement de Mons et de Maubeuge, faisant leur part dans le grand mouvement - d'encerclement qui sacrifices aient leur pleine récompense, leur pleiri'r'el'* s'opère lentement entre la Belgique et la région au dément, il faut que J'effort du courage, de la forý\" nord de Verdun. d'âme et des moyens dont elle a besoin, soit Plus au, sud depuis l'Oise jusqu'au secteur de nu jusqu'au bout dans sa pleine énergie, dans Rethel, les français ont, remporté une victoire signalée. plein, efficacité. Ils ont forcé I'ennçmi à un recul dans. le grand ' L'Allemagne s'est promis et elle n'a pu s'en t qu elle recommencerait. Il faut lui en ôter nô\" $éî1ý saillant au nord de Laon et par un' rapide mouvemen tournant menacent la retraite vers J'est de toute la lement l'idée et la volonté, mais aussi les rnoYe\" ligne allemande. Le général Debeney qui les corn- La seule paix stable est celle qui réduira l'Alleinagiie mande est aux, portes de Guise. Conflans qui est à l'impossibilité de recommencer. La justice va î1'ý_ que là et le courage des civils comme des niIitaiîýs à l'ouest de Metz, principal point de rac\"cordement r avec la grande forteresse de Lorraine, est sous le feu ne doit pas s'arrêter en deça. On peut être sùr des militaires, des soldats coÈ1ý_ des canons alliés. Quand Guise tombera entre nos me des chefs. mains, Hirson autre point de jonction'sur la grande ligne latérale allemande sera sérieusement menacé. « Beaucoup clé civils sont braves comme devt\u0026'. Les troupes anglo-belgo-françaises, du 28 sep- militaires, et ils l'ont fait voir de plusieurs heureeeý façons depuis le commencement de la guerre. iembre au 14 octobre ont fait plus de 30,000 prison- ire niers et du, 14 au 27 -ont capturé 500 canons et 12,- qui souscrivent aujourd'hui à l'emprunt de la Victo , 000 mitrailleuses. sont de ces braves qui unissent leur effort à cielu' Sans -donner ni repos ni trêve à l'ennemi. partout nos soldats et de notre pays, à l'effort de l'Anglétecý-ý en retraite, les armées de l'Entente sur le front italien à l'effort de la France qui atteint jusqu'aux etrýJn0I limites de l'héroïsme possible. oàt attaqué avec succès sur un front de 40 milles, ont ire Ceux qui souscrivent à l'emprunt dé la VIC traversé le -Piave sur plusieurs points et reprennent aident les soldats du c[roit et la justice à guérir avec entrain les positions perdues l'an dernier. Un magne de sa folie furieuse et sanglante, à boit, \"nombre de défilés jusqu'ici occupés par les au- trichîens ont été pris de vive force. La résistance monde et à notre pays la paix juste, la paix, sûIl é\u003e ennemie est sans effet contre l'enthousiasme de nos paix durable. . Honneur aux bravesl troupes. Notre retard Un fort contingent, américain est en réserve à Farrière du front principal de la bataBle. Nos abonnés et nos lecteurs nous pardoll\"Ir Les Serbes se rapprochent toujours,.\u0026 Belgrade le retard de notre publication depuis' quelques leur ancienne capitale. Les Montenégrins aidés de nés. La grippe, qui a commis de plus graves M contingents, albanais vont rentrer dans Cettigne. a réduit considérablement pour un temps le Per Ce Les Roumains attendent avec anxiété le d'part des nel de notre imprimeur. Patiente et conciliatri. J troupes allemandes qui les délivrera des obligations Vie Canadienne s'est, soumise à cette épreuve, de Finfàme traité de Bucharest. tout de même d'arriver. Bref le succ'èscontinue sur tous les fronts et il y a Nous allons maintenant revenir peu à Pe 1 lieu d'espérer.que lors de la publication desconditions trýý date régulière de publication, et notre rev de, l'armistice les armées de lEntente seront. partout vera au, plus :grand nombre de n os lecteurs Ç en position crimposer leur volontk et de poser les, pré- -semainede sa date..",
         "0) L2 a a a a aa a a 0) a a a 0) a a a a a a a a a a _ a * w a a 0) a a a ~a a a 0) a a a a a 0) a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a aa a a a a a a a a a a a a BUREAU DU SERVICE MILITAIRE. Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Aux hommes exemptés comme cultivateurs En vue de l'importance de laisser un nombre suf- fisant d'hommes sur les fermes qui contribuent actuellement à l'approvisionnement national des vivres, l'avis suivant est donné par les présentes : 1. LES HOMMES DE LA CLASSE A, PORTEURS, COMME CULTIVATEURS, d', -e exemption qui touche à sa fin, ET QUI DÉSIRENT RESTER EXEMPTÉS, doivent COMMUNIQUER AVEC LES REGISTRAIRES légalement nommés pour leurs districts respectifs, et LEUR DEMANDER LA PROLONGATION de leur exemption. Des questionnaires leur seront transmis par le Registraire, et l'exemption additionnelle leur sera accordée sur preuve satis- faisante d'une contribution effective à l'approvisionnement national des vivres. 2. Pour aider à la production durant l'hiver, LES HOMMES A I N S I EXEMPTÉS DOIVENT OBTENIR DES REGISTRAIRES UN PERMIS DE S'ENGAGER, POUR LA DURÉE DE L'HIVER, DANS QUELQU'OC- CUPATION D'INTÉRÊT NATIONAL, COMME LE TRA- VAIL DANS LES FORÊTS, DANS LES MUNITIONS, ETC. L'obtention de ces permis autorisera l'exercice de ces occupations utiles durant la saison d'interruption du travail des champs. BUREAU DU SERVICE MILITAIRE.j a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a _ a a a a a a a 0) a a a a a a a a a a a a a a a a a a a _ a a a a_ Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Enregistrement des Citoyens des États-Unis Les citoyens mâles des États-Unis, vivant au Canada, des AGES 21-30, tous deux compris, DOIVENT S'ENREGIS- TRER PAR LETTRE RECOMMANDÉE, chez le Regis- traire militaire légalement nommé pour le district où ils vivent, dans les DIX JOURS IMMÉDIATEMENT SUIVANT LE 28 SEPTEMBRE 1918; et les autres CITOYENS DES AGES 19, 20 ET 31-44, inclusivement, doivent s'enregistrer dans les DIX JOURS QUI SUIVRONT LE 12 OCTOBRE 1918. Il est à noter que SONT COMPRIS TOUS LES SUJETS AMÉRICAINS DES AGES PRÉCITÉS, VIVANT AU CANADA, MARIÉS OU CÉLIBATAIRES, et que SONT AUSSI COMPRIS CEUX QUI ONT OBTENU LEUR EX- EMPTION À TITRE DIPLOMATIQUE ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS CHEZ UN CONSUL AMÉRICAIN, ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS POUR SERVICE MILI- TAIRE AUX ÉTATS-UNIS. Ces lettres d'enregistrement peuvent être remises aux Maîtres de postes locaux pour transmission au Registraire à qui elles sont destinées, sous l'autorité de la Loi du Service Militaire.",
         "Achetez la Paix, mais par la Victoire I Souscrire au dernier emprunt de guerre canadien, c'est aider pratiquement à tuer la tyrannie dans le monde, a rétablir le règne de la justice et de la liberté,aà rendre durables les bienfaits de la prospérité et de la civilisation. ::: Aidez à la Victoire, vous aurez la Paix."
      ],
      "lang" : [
         "fra"
      ],
      "note" : [
         "Deux fois par mois, 11 janv. 1919-25 mai 1919",
         "Hebdomadaire, 11 juil. 1918-12 déc. 1918"
      ],
      "published" : [
         "Québec : [s.n., 1918]"
      ],
      "pkey" : "oocihm.8_06830",
      "key" : "oocihm.8_06830_17",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "label" : "T. 1, no 17 (31 oct. 1918)",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_17",
      "source" : [
         "Bibliothèque et Archives Canada."
      ],
      "contributor" : "oocihm"
   },
   "version" : "0.4",
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_17/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1"
}
{
   "version" : "0.4",
   "doc" : {
      "key" : "oocihm.8_06830_22",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "pkey" : "oocihm.8_06830",
      "source" : [
         "Bibliothèque et Archives Canada."
      ],
      "contributor" : "oocihm",
      "label" : "T. 1, no 22 (5 déc. 1918)",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_22",
      "type" : "document",
      "title" : [
         "La vie canadienne"
      ],
      "lang" : [
         "fra"
      ],
      "note" : [
         "Deux fois par mois, 11 janv. 1919-25 mai 1919",
         "Hebdomadaire, 11 juil. 1918-12 déc. 1918"
      ],
      "published" : [
         "Québec : [s.n., 1918]"
      ],
